Nachricht
von
Suriname und ſeinen Einwohnern
ſonderlich
den Arawacken, Waraunen und Karaiben,
von den nüzlichſten Gewächſen und Rhieren des
Landes, den Geschäften der dortigen Miſſionarien
der Brüderunität und der Sprache der
Arawacken

Nebst einer Charte und zwey Kupfern.

Görlitz,
gedruckt bey J. G. Burghart.

Zu finden bey dem Verfasser, und in Kommiſſion
bey P. G. Kummer in Leipzig.


Vorerinnerungen.

Nach meiner Rückkunft aus Suriname ermunterten mich verſchiedene meiner Freunde und Bekannten, die während meines daſigen Aufenthaltes gemachten Bemerkungen, die Nation, bey welcher ich als Miſſionair angeſtellt war, und auch das Land überhaupt betreffend, zu Papier zu bringen, und dem Druck zu überlaſſen.
Erſteres geſchahe zwar in den erſten Jahren nach meiner Rückkunft; die weitere Ausarbeitung aber verſchob ich aus [JV] Mangel an Zeit und anderer Urſachen wegen, mit dem Gedanken, daß es eine Arbeit für mich bleiben ſollte, wenn ich zu andern Geſchäften nicht mehr zu brauchen wäre. Weil aber darüber nun ſchon mehr als 20 Jahre verſtrichen ſind, und ich wahrſcheinlich, wenn ich zu meiner gegenwärtigen Arbeit mit der Feder nicht mehr brauchbar ſeyn ſollte, auch nicht im Stande ſeyn möchte, mein Concept vollends auszuarbeiten; ſo habe mich endlich entſchloſſen, es ſchon jetzt allmählig zu thun, um es nach dem Gutfinden erwähnter Freunde dem Druck zu überlaſſen.
Jn den Jahren vor meiner Reiſe nach Suriname war es noch nicht ſo gewöhnlich, das Publikum mit Beſchreibungen fremder Länder, und der Reiſen dahin, zu beſchenken; wenigſtens waren mir damals noch wenige zu Geſichte gekommen, zumal meine Umſtände es auch nicht erlaubten, mich mit vieler Lektüre einzulaſſen. Es fehlte mir daher auch der Reiz, auf meiner Reiſe und Aufenthalt in Suriname Bemerkungen zu ſammlen, die einmal zu einer Reiſebeſchreibung hätten dienen können; denn wenn dieſes, ſon=[V]derlich in den erſten Jahren, da einem alles Neue mehr auffällt, geſchehen wäre: ſo würde ich von meinem beynah zwölfjährigen Aufenthalt in Suriname ein mehreres liefern können. Nun habe mich aber blos eines kurzen Tagebuchs bedienen müſſen, um mir das Vergangene wieder ins Gedächtniß zurück zu rufen. Jndeſſen hoffe doch, daß dem Leſer das Wenige, was ich von den indianiſchen Nationen in Suriname, und den angränzenden Ländern, ihrer Lebensart, Sprachen, dem Miſſionsgeſchäfte unter ihnen und von der Naturgeſchichte des Landes ſagen kann, nicht ganz unintereſſant ſeyn werde, weil, ſo viel ich weiß, durch andere Reiſende dem Publiko davon noch wenig mitgetheilt worden iſt.
Obwohl dieſes Land an ſonderbaren Gewächſen und Thieren ſehr reich iſt: ſo habe ich mich doch nur auf die nützlichſten, und die ſich in unſerer Nähe befanden, einſchränken müſſen, weil meine Beſchäftigungen, wie man aus meinen Erzählungen ſehen wird, mir wenig Zeit übrig lieſſen, Wanderungen und Reiſen, blos zur Erweiterung meiner Kenntniſſe [VJ] in dem Stück, vorzunehmen; und Jndianer für Bezahlung auszuſchicken, um dergleichen Natur=Seltenheiten aufzuſuchen und uns zu bringen, erlaubten uns die eingeſchränkten Vermögensumſtände der Miſſion nicht.
Wenn ich nun auch gleich bedauren muß, daß ich manchem Leſer mit meinen Nachrichten von Suriname nicht hinlängliche Genüge leiſten werde: ſo kann doch vielleicht dieſe meine Arbeit dazu dienen, die gegenwärtigen Miſſionarien, oder diejenigen, welche ſich noch in der Folge zu dem ſeligen Geſchäfte, das Evangelium den Heiden zu verkündigen, brauchen laſſen, aufzumuntern, ihre Bemerkungen ſorgfältiger aufzuzeichnen, welche dann, wenn ſie auch ſelbſt keinen Gebrauch davon machen, doch andern dienen können, gründliche Nachrichten von den Nationen bekannt zu machen, bey denen unſere Brüder als Miſſionarien angeſtellt ſind.
Denn es iſt nicht zu leugnen, daß unſere Miſſionarien bisher in dem Stück etwas zu gleichgültig geweſen ſind, da ſie in manchen Gegenden der Welt, wohin [VJJ] andere Leute nicht leicht kommen, oder nur auf kurze Zeit hinreiſen, ſich lang aufhalten, und oft gute Gelegenheit haben, das Land und die Einwohner kennen zu lernen.
Es würde vielleicht in der Abſicht nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn man diejenigen Punkte, worauf ein Miſſionair, das Land, Einwohner, Gewächſe, Thiere u. ſ. w. betreffend, aufmerkſam zu ſeyn und es beyläufig aufzuzeichnen hätte, - in einem kurzen Aufſatz denſelben mitgäbe. Dieſes würde ihre Aufmerkſamkeit auf dergleichen Dinge mehr rege machen, und ſie, unbeſchadet ihres eigentlichen Berufs, manches brauchbare ſammlen können.
Bey meinen Erzählungen habe ich eigentlich nur zum Objekt, meinen Aufenthalt in Suriname und die Lage und Beſchäftigungen eines Miſſionarii dem Leſer darzulegen, und kann mich daher auf eine umſtändliche Geſchichte dieſer Miſſion nicht einlaſſen, zumal in Cranzens Brüderhiſtorie, und Rislers Erzählungen aus der alten und neuen Geſchichte der Brüder=Kirche, von dem Entſtehen und Fortgang [VJJJ] derſelben, ziemlich ausführliche Nachrichten zu finden ſind und darinn nachgeleſen werden können.
Weil aber doch Leſern, die erwähnte Schriften nicht beſitzen, mit einer kurzen Nachricht von dieſer Miſſion gedient ſeyn könnte: ſo will nur die Hauptumſtände derſelben kürzlich anführen.
Schon im Jahr 1735 reiſten die erſten Brüder, mit Genehmigung der ſurinamſchen Societät in Holland, dahin ab, um von dem Zuſtand des Landes, und ſonderlich der dortigen Heiden, nähere Nachricht einzuziehen. 1736 wurden ſie in Holland von einigen angeſehenen Perſonen, weltlichen und geiſtlichen Standes, ermuntert, unter andern Orten auch nach Berbice Miſſionarien zu ſenden; es wurden daher 1738 die Brüder Johann Güttner und Ludw. Chriſtian Dehne nach Berbice geſandt, um auf eine Miſſion unter den dortigen Jndianern anzutragen. Jn der Folge wurden ihnen mehrere nachgeſchickt, und ſie bauten ſich endlich in Pilgerhut an. 
[JX] Die Brüder lieſſen ſichs ſehr angelegen ſeyn, die Sprache der Jndianer zu erlernen, und kamen endlich ſo weit, daß ſie einige Stücke aus der Lebens= und Leidensgeſchichte Jeſu in die arawackiſche Sprache überſetzen konnten.
Dieſe laſen ſie den Jndianern bey ihren fleiſſigen Beſuchen in ihren in den Büſchen zerſtreuten Häuſern ofte vor; und es beſtätigte auch hier die Erfahrung, welche unſre Brüder ſchon in Grönland gemacht hatten, und wovon auch neuerlich die engliſchen Miſſionarien in Oſtindien, laut der Elberfeldiſchen Nachrichten, die erfreulichſten Beweiſe gehabt haben - daß nichts ſo kräftig auf die Herzen, auch der wildeſten Menſchen, wirkt, als die ſimple Erzählung der Lebens= und Leidensgeſchichte Jeſu.
Unſre Brüder hatten daher die Freude, daß die Jndianer ihnen von einem Hauſe ins andere nachfolgten, um dieſe Geſchichte öfters zu hören, eine Erweckung unter ihnen entſtund, mehrere ſich endlich im Jahr 1747 entſchloſſen, zu ihnen nach Pilgerhut zu ziehen, ſich bey ih=[X]nen anzubauen, und daß ſchon im Anfang 1748 die erſte Perſon von ihnen getauft werden konnte.
Gegens Ende 1748 wurde Theoph. Schumann, ein ehemaliger Lehrer in Kloſterbergen, aus Europa dahin geſandt. Er fand ſchon 40 getaufte Jndianer. Er lernte bald ihre Sprache, verfertigte eine Grammatik und Wörterbuch, wodurch ſeinen Nachfolgern die Erlernung der Sprache ſehr erleichtert wurde. Jn den folgenden Jahren bis zum Anfang des Jahres 1755 vermehrte ſich die Zahl der bey den Brüdern wohnenden getauften und ungetauften Jndianer bis auf 400 Perſonen.
Weil die Miſſionarien von Seiten der Regierung, welche verlangte, daß ſie, wie andere europäiſche Einwohner, Waffen tragen und ſich zum Exerciren mit denſelben einſtellen ſollten, ingleichen, daß die bey ihnen wohnenden Jndiander für die Kolonie fiſchen ſollten, wobey allerley Unordnungen unter den Jndianern vorkamen, mancherley Unangenehmes zu erfahren hatten: ſo dachten ſie darauf, im ſurinam=[XJ]ſchen Gouvernement Miſſionsplätze anzulegen, und erhielten auch von der Regierung in Paramaribo dazu die nöthige Erlaubniß. Jm Jahr 1757 geſchahe dieſes an der Corentyn, an dem Bach Kuiwi und an dem Fluſſe Saramaka. Erſterer Platz wurde Ephraim und letzterer Saron genannt. Nach Saron zogen von Berbice mehrere Jndianer; und dieſer Miſſionsplatz hat unter mancherley Abwechſelungen bis 1779 beſtanden. Jn Pilgerhut in der Kolonie Berbice verminderten ſich ſeit 1755 die Jndianer merklich, denn weil das zu Coſſabipflanzungen brauchbare und in der Nähe befindliche Land durch die große Anzahl der Jndianer alle wurde, mußten ſie es weiter ſuchen, und fingen an, ſich zu zerſtreuen. Hierzu kam eine in der Kolonie ausgebrochene anſteckende Krankheit, woran viele Europäer, Neger und Jndianer ſtarben. Dieſes veranlaßte, daß viele Jndianer von Pilgerhut wegzogen. Endlich wurde 1763 durch die unter den Negern entſtandene allgemeine Rebellion dieſer Miſſionsplatz ganz zerſtört. Denn die europäiſchen Brüder und auch die Jndianer mußten vor den Negern [XJJ] flüchten, und dieſe plünderten und verbrannten ihre Wohnungen.
Aus Furcht vor den Negern wurde auch der Miſſionsplatz Ephraim an der Corentyn verlaſſen, weil die Neger von Berbice aus ſehr leicht dahin hätten kommen können. Nach Dämpfung der Rebellion aber errichtete man an der Corentyn an einem bequemeren Orte einen neuen Miſſionsplatz, und nannte ihn Hoop oder die Hoffnung. Daſelbſt beſteht auch noch gegenwärtig die einzige Miſſion unter der arawackiſchen Nation.
Zum Leitfaden meiner Erzählungen in Briefen an einen Freund wähle ich die Methode eines Tagebuchs, wobey ich Gelegenheit haben werde, die Lebensart, Obliegenheiten und Beſchäftigungen eines Miſſionarii den Leſern umſtändlicher darzulegen, als es in einer Geſchichte der Miſſion ins Ganze geſchehen kann, und hoffe, daß man mich in der Rückſicht entſchuldigen wird, wenn manchmal geringſcheinende Umſtände vorkommen, die aber dazu dienen, ſich die Lage eines Miſſionarii deutlicher vorzuſtellen. 
[XJJJ] Um die Geſchichte meines Aufenthaltes in Suriname nicht zu oft zu unterbrechen, habe dieſelbe in den zehn erſten Briefen vorausgehen laſſen, und was ich noch von den Produkten des Landes, den Einwohnern u. ſ. w. mit Zuverläſſigkeit ſagen kann, in den nachfolgenden Briefen zuſammen zu nehmen geſucht.
Weil es einem und dem andern einfallen könnte, von dem Verfaſſer dieſer Blätter einige Kenntniß zu haben: ſo will nur kürzlich hier beyfügen, daß ich in Liefland auf dem Paſtorat Urbs Anno 1740 geboren worden, wo mein sel. Vater, aus Erfurt, ſeit 1732 als Prediger in großem Segen ſtand. Derſelbe war ſchon in Jena mit der Brüdergemeine bekannt worden, und gehörte zu den 102 Studenten, welche ſich im Jahr 1728 mit derſelben verbanden, wie aus dem VJJten Stück der Büdingſchen Sammlungen zu erſehen iſt. Schon in meinem zehnten Jahre ging er aus der Zeit, und ich wurde, wie meine übrigen Geſchwiſter, zur Erziehung in die Brüdergemeine nach Deutſchland geſchickt. Dieſe genoß ich in ihren Anſtalten in der Oberlauſitz und Seminario zu Barby. 
[XJV] Da mein sel. Vater ſchon in meiner zarten Jugend den Trieb, den Heiden das Evangelium zu verkündigen, in mir rege gemacht, und die Anforderungen dazu, während meines vierjährigen Dienſtes als Lehrer in den Erziehungsanſtalten der Brüderunität, in meinem Gemüth und Herzen ſich oft erneuerten: ſo erbot ich mich zu dieſem Dienſte, und erhielt im Jahr 1768 den Antrag, als Miſſionair nach Suriname zu gehen.
Nun habe nur noch dieſe meine Arbeit der geneigten Aufnahme und Unterſtützung des Publikums zu empfehlen.

Herrnhut, den 21. July 1807.

C. Quandt.

Jnhalt der Briefe.

1.	Reiſe nach Amſterdam.	
2.	Seereiſe bis Paramaribo.
3.	bis 6. Ankunft in Saron und weitere Vorgänge daſelbſt.
7.	Abreiſe von Saron nach Hoop an der Corentyn, Vorgänge daſelbſt, Reiſe nach Berbice, nebſt einiger Nachricht von dieſer Kolonie.
8.	Reiſe nach Paramaribo, und der Art, mit Jndianern zu reiſen; vom Waſſermenſchen und der Seekuh.
9.	Urſachen der Aufhebung der Miſſion in Saron.
10.	Verſuch, auch den Warauen das Evangelium zu verkündigen; fernere Vorkommenheiten bis zur Rückreiſe nach Europa.
11.	Vom Piſang oder Bananenbaum und Frucht, Baummelonen, Sürſack und mehreren Obſtarten und deren Benutzung, dem Coffee, Cacau und Calabasbaum, dem Grundcalabas und der Vanille.
12.	Einige im Buſch wildwachſende Früchte und Nußarten, dem Copaienbaum, verſchiedne Palmgewächſe, einige zum Bauen dienliche Holzarten, ein paar giftige Gewächſe.
13.	Von Anlegung der Coſſabifelder, den Früchten, die ſie in denſelben bauen, ihren Erdfrüchten, Ananas, indianiſchen Hanf [c.] und von den den Gewächſen ſo ſchädlichen rothen Ameiſen, auch andern Sorten Ameiſen.
14.	Von der Zubereitung ihres Coſſabibrodtes, ihren Getränken, von der Schädlichkeit des Coſſabiſaftes und dem Pfeffertopf.
15.	Verſchiedne Thiere, wilde Schweine, Hirſche, dem Tapier, Faulthier, Affen, Ameiſenfreſſer u. ſ. w.
16.	Verſchiedne Vögel, Jnſekten, Schlangen und deren bezaubernden Blick, Eideren, dem Leguan, Land= und See=Schildkröten.
17.	Von den Beſchäftigungen der Mannsleute, ihren Gewehren und deren Gebrauch, und von den Giftpfeilen. Häusliche Arbeiten der Weiber, Töpferarbeit und Baumwollſpinnen.
18.	Von dem Putz der Jndianer, dem Bemahlen ihres Leibes, ihren Tänzen.
19.	Von ihren Heirathen, Wittwenſtand der Weiber, Gebräuche bey den Niederkunften. Von den Begräbniſſen und dem dabey gewöhnlichen Peitſchenfeſt; ihre Jdee von Gott; ihre Ärzte oder Hexenmeiſter; eine Krankheit, der Ringwurm genannt; Mittel gegen die Ruhr; Reinlichkeit der Jndianer; von der Sage, daß die Karaiben Menſchenfleiſch eſſen.
20.	Höfliches Betragen der Jndianer gegen einander; noch etwas von den Reiſen mit ihnen durch die Flüſſe.
21.	Von den Poſthaltern an der Corentyn und Wojombe, dem Handel mit Jndianerſklaven; von den Freynegern und den weiter im Lande wohnenden Jndianern.
22.	Von der Sprache der Arawacken.
			
 			
 	
 		
 		
 	


Erſter Brief.
	
	Wertheſter Freund!	
Die Erfüllung Jhres Wunſches, daß ich den Entwurf von der Geſchichte meiner Reiſe nach Suriname und Aufenthaltes daſelbſt vollends ausarbeiten und dem Druck überlaſſen möchte, iſt zwar aus den in den Vorerinnerungen bereits angeführten Urſachen lange unterblieben; indeß hoffe, daß Sie dieſelbe auch noch jetzt gerne in einigen Briefen leſen werden. Meine Landreiſe war ich zwar Willens zu übergehen, weil Sie aber die Begebenheiten dieſer meiner, ſo zu ſagen, erſten Ausflucht der Mittheilung nicht unwerth achteten: ſo werde dieſelbe in dieſem erſten Briefe ſo kurz als ſichs thun läßt abfaſſen. Sollten dieſe Blätter einem und dem andern noch lebenden Freunde, der mich auf dieſer Reiſe liebreich aufgenommen und un=[2]terſtützt hat, in die Hände kommen: ſo mögen ſie zum Beweiſe dienen, daß ich ſeine Wohlthat noch in dankbarem Andenken habe.	
Jch war Schulhalter in einer Knaben=Anſtalt zu Neudietendorf, als im Jahr 1768 von der Unitäts=Direktion, welche ſich damals in Zeyſt bey Utrecht aufhielt, der Antrag an mich kam, als Miſſionär nach Süd=Amerika zu der daſigen Arawackiſchen Nation in der Kolonie Suriname zu gehen: und zwar vors erſte bey der in Saron an dem Fluß Saramaka aus dieſer Nation geſammleten Gemeine zu wohnen, und die Sprache zu erlernen.	
Verſchiedene mir bekannte Umſtände anderer vormals zum Dienſt dieſer Miſſion dahin gegangener Brüder veranlaßten bey mir eine gründliche Überlegung, ob ich auch meinem Heiland in dieſem Dienſt ſo ergeben ſeyn würde, daß ich nicht, die Umſtände möchten ſeyn, wie ſie wollten, unverrichteter Sache denſelben verlieſſe und zurück käme. Bey dieſer Überlegung bekam ich in meiner Seele die trö2stliche Verſicherung, daß der Herr, der mich berufen, auch im Stande ſey, mich vor Allem, was mir und Jhm zur Schmach gereichte, zu bewahren, und Kraft zu geben, in dieſem, wenn gleich beſchwerlichen Dienſte auszudauren. 
[3] Weil auch die Jahre her mehrere dahin geſandte Miſſionarien nach einem kurzen Aufenthalt dort ihren Lauf vollendet hatten: ſo trug ich in meinem Gebet unſerm Herrn und Heilande auch die Bitte vor, daß, weil bey meiner Sendung die Abſicht ſey, daß ich den Heiden das Evangeliem verkündigen ſollte, Er mir mein Leben dort wenigſtens 10 Jahre erhalten wollte, damit ich auch in der Abſicht nicht vergeblich hinginge. Dieſe meine Bitte ging reichlich in Erfüllung, denn ich brachte dort beynah 12 Jahre zu, und kam mit einer ſolchen Geſundheit wieder nach Europa zurück, über welche ich keine Urſach zu klagen hatte. 	
Mit dieſer Geſinnung trat ich im Juny, in Geſellſchaft zweyer andern Miſſionarien, meine Reiſe an. Dieſelben waren Gottfried Bezold, der auch, ſo wie ich, einen Ruf zum Dienſt der Miſſion unter den Arawacken bey dem zweiten aus dieſer Nation geſammleten Gemeinlein in Hoop an dem Fluß Corentyn erhalten, und Jacob Till, welcher beſtimmt war, in Weſtindien bey der Miſſion unter den Negern auf St. Thomas zu dienen. Sie hatten von Herrnhut ihren Weg über Neudietendorf genommen, um mich, wenn ich zur Reiſe fertig wäre, mit zu nehmen. 
[4] Bey ihrer Ankunft hatte ich mich auf die Reiſe noch gar nicht angeſchickt, und weil ſie eilen ſollten, und mir nicht mehr als einen Tag Zeit lieſſen: ſo hatte ich mich über dem Einpacken meiner Sachen und mit dem Abſchiednehmen in daſiger Gemeine, die an meiner Beſtimmung liebreichen Antheil nahm, zu, ſehr erhitzt, und wurde ſchon in Gotha unpäßlich. Es wurde mir äuſſerſt ſchwer, mit meiner Geſellſchaft bis Caſſel zu kommen, denn wir machten unſre Reiſe, ſo wie ſie es ſchon von Herrnhut aus gethan hatten, zu Fuße. Jn Caſſel mußte mich aber von meiner Geſellſchaft trennen, weil ich gar nicht mehr fort konnte, und ſie ſich nicht aufhalten wollten. 	
Weil ich nicht wußte, wo einige mir bekannte Freunde der Brüder wohnten und mein Reiſegeld nicht weit gelangt haben würde, wenn meine Krankheit ernſtlich geworden und ich genöthiget geweſen wäre, im Wirthshauſe zu bleiben: ſo ging ich mit einigem Kummer in der Gaſſe vor dem Wirtshauſe ein wenig hin und her mit dem Seufzer zu unſerm lieben Herrn, mir in dieſer Verlegenheit zu Hülfe zu kommen, und wie ſehr wurde ich überraſcht, als der damalige Unterofficier Georgi, gegenwärtig Gaſtwirth in der Gemeine zu Gnadau bey Barby, den ich in Neudietendorf hatte kennen ler=[5]nen, mir begegnete und mich brüderlich grüßte. Als ich ihn von meiner Lage unterrichtete, erzählte er mir, daß er von der Parade käme und beym Eingang in dieſe Gaſſe, welche er ſonſt niemals paſſirte, eine Anforderung bey ſich gewahr worden wäre, durch dieſelbe nach Hauſe zu gehen; weil er aber um des Umwegs willen in ſeine Caſerne, auf die Anforderung nicht achtend, ſeinen gewöhnlichen Weg fortſetzte, habe ſich die Anforderung in ſeinem Gemüth ſtärker erneuert, ſo daß er ſich entſchloß, umzukehren und der Anforderung zu folgen. Er brachte uns zu einem in Caſſel wohnenden Bruder, bey welchem ich mich mit meiner Geſellſchaft verabſchiedete und Paderborn und Münſter zu unſrer Wiedervereinigung veſtſetzte, wenn ich bald im Stande ſeyn ſollte, ihnen nach zu reiſen. Jch ging mit meinem Freunde Georgi in ſeine Caſerne, und als ich mich mit ihm und einem andern ſeiner Bekannten von meinem Vorhaben, als Miſſionär unter die Heiden zu gehen, unterhielt, ſank ich vom Stuhl ohne Bewußtſeyn in ihre Arme, und konnte mich nicht genug wundern, als ich etwa nach einer Stunde wieder zu mir kam, mich auf der Ruhebank meines Freundes liegen zu ſehen. Er verſchafte mir bey einem andern Freunde, Namens Weidling, einem Becker, ein gutes Nachtquartier, [6] und dieſe Ruhe, nebſt einer den andern Morgen früh veranſtalteten Aderläſſe, that ſo gute Wirkung, daß ich es wagen konnte, nachdem ich mich noch etwas in der Stadt umgeſehen, mit der zu Mittag abgehenden Po2st meiner Reiſegeſellſchaft nach zu eilen.	
Allein wie es bey dergleichen Verabredungen auf Reiſen oft geſchieht, daß ſie ſelten pünktlich erfüllt werden, ſo ging es auch das mal. Jn Paderborn kamen ſie eher an, und warteten mich nicht ab, und in Münſter, als ich nach langem Warten nicht anders denken konnte, als daß ſie einen andern Weg genommen haben müßten, weil ich doch nur ein paar Stationen auf der Poſt gefahren und den übrigen Weg zu Fuß gemacht hatte, ging ich vor ihnen aus der Stadt. Auſſerhalb der Stadt kam ich mit einigen beurlaubten Soldaten zuſammen, und ſetzte den Tag mit ihnen meinen Weg bis gegen Abend fort.	
Meine Reiſegefährten, die endlich bald nach mir in Münſter ankamen, und fanden, daß ich mit Soldaten gegangen wäre, waren voll Kummer, daß ich Werbern in die Hände gerathen ſeyn möchte, zumal ſie bald nichts mehr von dem Wege, den ich genommen hätte, erfahren konnten. Erſt in Zeyſt hatten wir die Freude, einander wohlbehalten wieder zu finden. 
[7] Die mich begleitenden fünf katholiſchen Soldaten fingen mit mir Religionsgeſpräche an; ich bemerkte aber bald, daß es gefährlich iſt, ſich mit ihnen in ſolche Unterredungen einzulaſſen, und ſuchte ſie auf den Hauptpunkt unſers Glaubens zu führen, und ſagte zu ihnen, daß ſie mit mir darin gewiß eines Sinnes ſeyn würden, Jeſum Chriſtum, den Sohn Mariä, als unſern alleinigen Heiland und Seligmacher anzuſehen, Jhn zu lieben und zu ehren. Hierdurch wurden ſie beſänftiget, und als ich in einem Dorfe für ſie das Mittagseſſen bezahlte, ſchieden wir gegen Abend freundſchaftlich von einander.	
Hierauf ſetzte ich meinen Weg in dem wüſten Weſtphalen alleine fort. Jn dem erſten Nachtquartier an der holländiſchen Gränze, wo ich ſehr ermüdet ankam, nahm man mich ſehr freundſchaftlich auf, und es that mir ſehr wohl, daß man ſich nun mit den Leuten vertraulich unterreden konnte. Früh morgens überredete mich der Wirth, weil ich doch ermüdet wäre, mich ſeines Fuhrwerks mit einem Pferde bis Dödeken zu bedienen. Dieſes koſtete mich einen Laubthaler, und verurſachte mir für einen ſo kurzen Weg eine zu ſtarke Abnahme meines Reiſegeldes. 	
Jn Dödeken konnte ich mich, da ich ins Wirhshaus trat, gleich mit dem Wirth zu Tiſ=[8]che ſetzen, und weil ich nichts apartes verlangte, ſondern gern mit dem, was ſie eben hatten, vergnügt war, durfte ich nur wenig bezahlen, da man ſonſt in Holland nicht ſo leicht davon kommt. 
Von da ging ich durch Duisburg nach Arnheim. Unterwegs legte ich mich ermüdet auf eine Wieſe am Wege, und ſtärkte mich durch einen halbſtündigen Schlaf. Auf meinem weitern Wege traf ich mit einem ſogenannten Seelenverkäufer zuſammen, der mich für Oſtindien anwerben wollte, und mir die dabey zu erlangenden Vortheile ſehr glänzend abmahlte. Allein ich war durch Erzehlungen mit dergleichen betrüglichen Anträgen und Geſchichten ſchon hinlänglich bekannt, und daher ſehr auf meiner Huth, mich nicht von ihm irgend wohin locken zu laſſen, welches ſie gern mit Verſprechungen von guter Bewirthung und dergl. zu thun pflegen. Als wir endlich in einen Gaſthof einkehrten, um unſern Durſt bey dem warmen Wetter zu ſtillen, und er ſahe, daß ich mich nicht leicht zu etwas, wobey er mich in ſeine Gewalt bekommen könnte, würde bereden laſſen, zeigte er mir ſeine von den General=Staaten erhaltene Vollmacht, Leute anwerben zu dürfen und verſicherte mich, daß ich nicht mit einem Betrüger zu thun hätte, dergleichen viele herum [9] gingen, und die Angeworbenen wieder an Andere für ein Stück Geld verkauften; wollte ich mich aber von ihm anwerben laſſen: ſo wolle er einen mit mir zu machenden billigen Akkord richtig halten. Auf die ihm ſodann ertheilte Nachricht, daß ich in Zeyſt ſchon mein Unterkommen habe, ſchieden wir freundſchaftlich aus einander.
Jn Arnheim, wo ich Abends ankam, wurde ich wieder etwas krank, und entſchloß mich daher, auf Zureden des freundſchaftlichen Wirthes, mit der früh nach Utrecht abgehenden Poſt meine Reiſe nach Zeyſt fortzuſetzen, kam auch daſelbſt Abends um 5 Uhr, ſehr dankbar für ſo manche auf dieſer meiner einſamen Reiſe von meinem lieben Herrn erfahrene Bewahrung und Durchhülfe, wohlbehalten an; denn da ich ſonſt noch keine Reiſe allein gemacht hatte: ſo war ich oft nicht ohne Sorge, ob ich ſo alleine auch das Ziel meiner Reiſe glücklich erreichen würde.
Hätte mich dieſer letzte Tag im Holländiſchen nicht einen Dukaten gekoſtet: ſo würde mein Reiſegeld, beſtehend in 10 Thalern, gerade zugelangt haben, ohnerachtet Anfangs die mir zugeſtoßene Unpäßlichkeit mich nöthigte, mich ein paarmal der Poſt zu bedienen. Denn wenn es damals nicht dringende Umſtände erforderten, machten die Miſſionarien ihre Reiſ=[10]en zu Fuße, welches der Miſſions=Diakonie die Reiſekoſten beträchtlich erleichterte. Hierauf war alſo auch mein Reiſegeld, bey den damaligen wohlfeilen Zeiten, berechnet; heute zu Tage aber würde es ſelbſt bey der äuſſerſten Sparſamkeit nicht möglich ſeyn, damit eine ſo weite Reiſe zu unternehmen. Dieſes macht alſo gegenwärtig die Reiſen der Miſſionarien viel koſtbarer und ſchwerer.
Weil die Abfahrt des Schiffes, mit welchem wir von Amſterdam nach Suriname reiſen ſollten, ſich verzögerte: ſo hatten wir noch das Vergnügen, die Rückkunft der Unitäts=Direktion, welche vor ein paar Monaten zum Beſuch der Brüder=Gemeinen in England, dahin gereiſt war, in Zeyſt abzuwarten und von derſelben an die für uns beſtimmten Orte abgefertiget zu werden.
Jn Zeyſt bekam ich auſſer dem Br. Bezold noch zu Reiſegefährten nach Suriname den Br. Schemes, welcher ehedem als Miſſionär in Jamaika geweſen, und Bruder Krohn, einen Schneider, welcher der Miſſion ſchon vorher in Suriname mit ſeiner Profeſſion gedient hatte, zum Beſuch nach Europa gekommen war und nun gern wieder dahin zurück ging.
Jn Amſterdam, wohin wir uns auf Verlangen unſers Schiffkapitains am 7. Oktbr. be=[11]gaben, verzögerte ſich unſre Abreiſe noch bis zum 14ten, und weil die Gemeine in Zeyſt am 13ten das heilige Abendmahl begehen ſollte: ſo veranſtaltete die Unitätsdirektion, daß wir vor unſerer Abreiſe in Amſterdam auch noch unſern Antheil daran erhielten. 
Wir genoſſen daſſelbe daher am 12ten in Beyſeyn einiger in Amſterdam wohnhaften Brüder zur Stärkung unſers Glaubens und Beveſtigung in der Bruderliebe und Gemeinſchaft mit ihnen, die wir mehrentheils mit dem Gedanken verlieſſen, daß wir ſie nicht eher als dereinſt in der Ewigkeit bey unſerm lieben Herrn wieder ſehen würden.
Weil ſich hiermit die Begebenheiten meiner Landreiſe ſchlieſſen: ſo werde in meinem nächſten Briefe Jhnen die Vorkommenheiten meiner Seereiſe, welche, obgleich viel weiter, doch weit weniger Stoff zu Erzehlungen darbieten wird, mittheilen, und bleibe etc.


Zweyter Brief.

Um an unſer Schiff, Hollandia, welches im Texel lag, und dort noch einen Theil ſeiner Ladung von Amſterdam erwartete, zu kommen, gingen wir am 14. Oktober, mit den beſten Se=[12]genswünſchen der Brüder begleitet, in einem Lichter dahin ab. Lichter ſind plattbodige Fahrzeuge, welche nicht tief im Waſſer gehen, und dazu gebraucht werden, um den tief gehenden Schiffen, die bey Amſterdam kaum ihre halbe Ladung einnehmen können, weil ſie mit voller Ladung über die ſeichten Stellen in der Suyderſee, zwiſchen Amſterdam und dem Texel, nicht kommen können, - die völlige Ladung zuzuführen. Eben ſo dienen ſie auch, die ankommenden Schiffe im Texel halb auszuladen, damit ſie hernach etwa mit der halben Ladung ſelbſt nach Amſterdam gehen können.
Weil dieſes der letzte Lichter war, der Kapitain Gerbrands ſelbſt mit demſelben ans Schiff ging und die kleine Kajüte innen hatte: ſo mußten wir Paſſagiers uns ſehr ſchlecht behelfen, und bekamen beym Koch in ſeiner ſehr kleinen Küche, in welcher wir vier Perſonen mit genauer Noth liegen konnten, für gute Bezahlung in den zwey Nächten, die wir auf dem Lichter zubrachten, ein Lager auf dem bloßen Fußboden; denn unſre Betten waren unter den übrigen Sachen im Lichter verpackt. Den erſten Tag gingen wir Abends bey der Jnsel Wiringen vor Anker.
Den 15ten war bis Mittag gänzliche Windſtille und Nachmittag(s) wehete er ſehr ſchwach. [13] Weil wir daher ſpät in die Nähe unſers Schiffs kamen und nicht mehr ausladen konnten, mußten wir nochmals vor Anker liegen bleiben, bis es den andern Tag in aller früh geſchehen konnte.
Unſer Schiff war eine neue dreymaſtige Fregatte, die 35 Kanonen führen konnte. Mit dem Kapitain und noch einem Paſſagier hatten wir die ſchöne geräumige Kajüte inne; weil aber der Kapitain einem jeden von uns eine Bettſtelle in derſelben aufſchlagen ließ: ſo wurde ſie dadurch ziemlich enge. Am 19ten hätten wir mit einem ſchönen Südoſt=Winde aus dem Texel auslaufen können, allein der Kapitain wollte erſt ſehen, ob er auch Beſtand haben würde, und wartete bis zum 21ten, an welchem der Wind ganz Oſt und ſo ſtark wurde, daß man die Anker nicht aus dem Grunde kriegen und die Boote, welche ſeine Frau und Kinder vom Schiff abholen ſollten, von der Texelinſel nicht abfahren konnten, worüber auch dieſer Tag verſtrich, und Abends ſich der Wind nach Süden wandte. Erſt am 23ten bekamen wir wieder Oſtwind, lichteten früh den Anker und fuhren voll Freuden aus dem Texel, denn auch für die Matroſen iſt es ſehr erwünſcht, wenn ſie bald aus dem Texel kommen können, weil von da an ihr Lohn berechnet wird, wenn ſie [14] auch widrigen Windes willen wieder umkehren und in den Texel einlaufen müßten.
Dieſe Freude wäre aber beynah in ein allgemeines Trauren verwandelt worden, weil der Lots bey einer der letzten Tonnen, die zur Bezeichnung der ſeichten Stellen mit einem Anker im Grunde beveſtiget ſind – das Schiff ſo nahe an dieſelbe angehen ließ, daß wir, ſtatt auf der rechten, auf der linken Seite der Tonne über eine Sandbank gehen mußten, über welcher bey hoher Fluth nur 18 Fuß Waſſer ſteht, da doch unſer Schiff 17 ½ Fuß tief ging. Alles erſchrack, wurde blaß und bleich, und der Kapitain, welcher, ſeine letzten Briefe zu ſchreiben, in der Kajüte war, und, wie gewöhnlich, dem Lots das Kommando allein überlaſſen hatte – rung bey dem Anblick die Hände und hielt ſein Schiff für verlohren.
Nächſt der Hülfe Gottes hatten wir die Erhaltung des Schiffes der Aufmerkſamkeit des Steuermanns zu danken. Dieſer ließ gleich die Segel gegen einander ſtellen, und weil zugleich beynah eine Windſtille einfiel, und die Ebbe (oder wie ſie ſagen, das Fallwaſſer) eintrat: ſo trieb das Schiff ganz ſtille über die Sandbank weg, ohne den Grund zu berühren.
Als die Sache ſo gut ablief, berühmte ſich der Lots noch damit, daß er das Schiff auf der [15] linken Seite der Tonne über die Sandbank geführt habe; ſein Sohn aber, der in einiger Entfernung vom Schiffe im Lotsboote fuhr, um ſeinen Vater abzuholen, wenn er ſeinen Dienſt geleiſtet hätte, bezeugte, daß, als er dieſes geſehen, er ſich ſchon fertig gemacht habe, um bey dem höchſt wahrſcheinlichen Scheitern des Schiffes ſich ſogleich ins Waſſer zu ſtürzen, weil ſein Vater und er bey dem guten Wetter und Winde nichts zu ſeiner Entſchuldigung hätten anführen können. 
Der Kapitain äuſſerte, auf befragen: was bey erfolgtem Unglück dem Lots wiederfahren wäre? daß, wenn er den Schaden nicht bezahlen könnte, wie es bey dieſem der Fall war, er das Leben hätte einbüßen können; ſetzte aber hinzu, daß man nicht mehr Nutzen davon gehabt haben würde, als wenn man eine Laus todtdrückte.
Die Unachtſamkeit des alten Lots wurde durch den vielen Branntwein, den er bey den Matroſen bekommen hatte, veranlaßt, denn dieſe waren bey der Freude, bald aus dem Texel zu kommen, damit ſehr freygebig.
Wir benutzten nun auch die Abfahrt des Lots, um unſern Brüdern in Zeyſt von unſrer Abfahrt aus dem Texel Nachricht zu ertheilen. 
[16] Den 24ten ging der Wind wieder nach Süden, wir mußten den Tag in den Wind ſegeln und rückten wenig fort. Abends waren wir doch ſo weit, daß wir das Feuer bey Dower ſahen und nun in den Kanal einlaufen wollten; weil wir aber, nach der irrigen Meinung des Kapitains, ſchon zu nahe waren, wandten wir, wider Willen des Steuermanns, um, mußten hernach wegen kontrairen und heftigen Windes in der Nordſee herum kreuzen, und konnten erſt den 29ten in den Kanal einlaufen. 
Die Urſach, daß der Kapitain bey Dower wieder umkehrte, war, daß er nur ein Feuer auf dem Leucht=Thurme ſah, in welchem Fall man ſchon in großer Gefahr iſt, zu ſtranden; allein es war nur erſt das eine Feuer angezündet worden, und daher ſein Jrrthum entſtanden.
Jm Kanal hatten wir vielen und heftigen Weſt= und Nordweſtwind, und mußten in dem engen Raum beſtändig laviren, um keiner Küſte zu nahe zu kommen. Weil derſelbe ſehr voll anderer Schiffe war, kamen wir in einer Nacht zweymal in Gefahr, an andere Schiffe zu ſtoßen. Einmal berührten ſchon die Segelſtangen eines großen engliſchen Schiffes die unſrigen, und weil auf unſerm Schiff darüber eine große Beſtürzung entſtand, und der Kapitain [17] vor Schrecken ſich auch nicht gegenwärtig war, ſo rief der Engliſche ihm zu, was er zu thun habe, wodurch wir glücklich wieder aus einander kamen. Jn einer Nacht war der Sturm ſo heftig, daß der Kapitain befürchtete, er würde die Maſten kappen müſſen. Das Schiff wurde ſo gewaltig hin und her geworfen, daß alles, ob man gleich die Sachen und Bettſtellen auf den Fall gut beveſtiget hatte, losriß, und wir Mühe hatten, uns in unſern Bettſtellen zu erhalten. Endlich, nachdem wir 14 Tage im Kanal zugebracht, verlieſſen wir denſelben am 12. November mit einem ſchönen Oſtwinde. Mit abwechſelnden günſtigen und kontrairen Winden, auch vielem Calom, erreichten wir am 1. Dec. die Jnſel Madera und den 3. Dec. die Canariſchen Jnſeln, ſegelten zwiſchen zweyen durch und paſſirten am 9ten den Tropicum. Von den hier gewöhnlichen Luſtbarkeiten des Schiffsvolks mit dem Taufen und Naßmachen kauften wir uns jede Perſon mit 2 Gulden und ein paar Flaſchen Branntwein los, durften uns aber doch nicht auf dem Verdeck ſehen laſſen, wenn wir nicht mit Seewaſſer begoſſen werden wollten. 
Den 10ten ſahen wir die erst2en fliegenden Fiſche und in den folgenden Tagen auch die ſie [18] verfolgenden Delphins, von welchen die Matroſen einige fingen, und uns zu einer erquickenden Koſt dienten, weil wir nichts als Salzfleiſch hatten. 
Den 15ten, nach einer Stille von etlichen Tagen, bekamen wir heute einen ſchönen Oſtwind, der bis zum 25ten anhielt, mit welchem wir täglich 30 – 40 Meilen fortrückten.
Den 24ten und 25ten erinnerten wir uns mit dankvollem Herzen der Menſchwerdung Gottes, unſers Heilandes, deſſen Bekanntmachung auch bey den unwiſſenden Heiden die Abſicht dieſer unſrer Reiſe war. Obgleich wir am 24ten den ſechſten Grad Norderbreite erreicht hatten, ſahen wir doch noch kein Land. Den 27ten fing das Waſſer an ſich zu verändern, und wurde grünlich; wir fanden aber beym Lotſen noch keinen Grund.
Um die Kraft des Waſſers in der Tiefe zu zeigen, machte der Steuermann folgendes Experiment. Er band eine mit einem Gorkſtöpſel veſt zugemachte gläſerne Flaſche an das Lotbley, und ließ ſie mit demſelben 130 Klafter tief ſinken. Als die Flaſche wieder heraus kam, war der Stöpſel heraus und die Flaſche voll Waſſer. Das zweyte mal machten wir die Flaſche mit einem noch beſſern Stöpſel zu, und [19] klopften denſelben ſo viel möglich hinein. Ohnerachtet nun noch ein gutes Stück des Stöpſels aus der Mündung der Flaſche hervorragte, und nicht hatte hinein gebracht werden können: ſo war er dennoch von der Gewalt des Waſſers hinein gedrückt worden, und die Flaſche kam mit demſelben und mit Waſſer angefüllt wieder heraus. Vermuthlich hatte ſich das Waſſer beym erſten Verſuch, wegen ſeiner mehrern Kraft, durch eine ſehr feine Öffnung neben dem Stöpſel in die Flaſche hinein gedrängt, und die dadurch zuſammen gedrückte Luft den Stöpſel heraus getrieben; beym zweiten Verſuch mag aber das Waſſer neben dem Stöpſel keinen Weg in die Flaſche gefunden, und daher durch ſeine Kraft denſelben hinein getrieben haben. 
Dieſes Experiment ſcheint mir darum eine Erwähnung zu verdienen, weil man gemeiniglich glaubt, daß das Waſſer keine Zuſammendrückung, wie die Luft, leide, und in der Tiefe nicht elaſtiſcher als auf der Oberfläche deſſelben ſey.
Mehrere Verſuche konnten wir nicht machen, weil der Steuermann die Matroſen, obgleich wir ſie dafür mit ein paar Flaſchen Branntwein bezahlten, mit dem Heraufziehen der 130 Klafter langen Leine nicht mehr bemühen wollte. 
[20] Vielleicht würde man etwas anderes gefunden haben, wenn man den Stöpſel mit einer Blaſe oder einem Stück Leder gut verbunden hätte, welches vielleicht von andern Reiſenden verſucht werden kann.
Am 2ten Januar 1769 bekamen wir das Land zu Geſicht, fuhren an der Küſte hin, paſſirten zwiſchen den ſogenannten Conſtabels – zwey aus der See hervorragende Klippen – durch, wo das Schiff meiſt im Moder ging, und kamen den 4ten Januar in Paramaribo an. An der Küſte gingen wir des Nachts allemal vor Anker, um nicht bey der Suriname, die an der Mündung kein beſonderes Zeichen hat, durch den ſtarken Strom längſt der Küſte vorbey getrieben zu werden. Es war ungemein angenehm, das Land nicht weit von ſich und die Bäume mit den ſchönen zinnoberrothen Vögeln angefüllt zu ſehen. Bald ſahen wir auch, als wir bey Bramſpünt, wo eine Soldatenpoſt iſt, welcher der Kolonie die Ankunft eines Schiffes durch einen Kanonenſchuß anzeigt, zum letzten male vor Anker gingen, die rothgefärbten Jndianer in ihren kleinen Fahrzeugen Fiſche fangen, und freuten uns, balde bey ihnen zu ſeyn.
Von hier ging der Steuermann mit unſern Päſſen ans Fortreß Neu=Amſterdam, und [21] brachte, nebſt zwey Soldaten, etwas von den Landesfrüchten mit. Die Soldaten blieben die Nacht auf dem Schiffe, bis wir den andern Tag bey dem Fortreß vorbey kamen, um zu verhindern, daß keine Waaren heimlich, ohne die gewöhnlichen Abgaben zu entrichten, in die Kolonie gebracht würden. Das Fortreß Neu=Amſterdam, ſo wie auch das alte bey Paramaribo, wurden jedes mit 9 Kanonen begrüßt, und erhielten eben ſo viel zum Gegengruß. So wurden auch, als wir mit dem Kapitain vom Bord des Schiffs abfuhren, 9 Kanonen gelöſt. 
Der Empfang bey unſern Brüdern in Paramaribo war auf beyden Seiten ſehr liebreich. Den andern Tag begaben wir uns zum Kommandeur oder Oberſten des ſämmtlichen dortigen Militärs, welcher in Abweſenheit des Gouverneurs den ankommenden Paſſagiers den Eid der Treue abnimmt. Weil die Brüder in der Kolonie von Ablegung eines Eides befreit ſind: ſo wurde von uns ſtatt deſſen der Handſchlag angenommen. Hiermit ſchlieſſe die Begebenheiten meiner Seereiſe, und bin etc. 
[22] 

Dritter Brief.

Paramaribo iſt eine volkreiche Stadt, der Sitz der Regierung der Kolonie Suriname, und zugleich der Hafen, wo alle ankommende Schiffe einlaufen, ihre Ladungen abgeben und Rückfrachten einnehmen, weil alle Produkte des Landes, die ausgeführt werden können, dahin gebracht werden müſſen. Damals war man der Meinung, daß jährlich etwa 100 Schiffe ankämen und Ladung erhielten. Auſſer den holländiſchen Schiffen waren die nordamerikaniſchen die einzigen, welche dahin kommen durften, weil ſie Lebensmittel, und die zu den Zuckermühlen nöthigen Mauleſel und Pferde brachten. Sie durften aber eigentlich nur Syrup als Rückfracht einnehmen, weil Kaffee, Zucker und Baumwolle nirgends anders als nach Holland auszuführen erlaubt war. Als mehrere Miſſionen in den Kolonien Berbice und Suriname errichtet wurden, ſahe man die Nothwendigkeit ein, in Paramaribo, wohin die Schifffahrt von Holland am häufigſten war, einen veſten Platz zu haben, damit die ankommenden Miſſionarien dort aufgenommen und an die ihnen beſtimmten Plätze abgefertigt, ihnen auch ihre Bedürfniſſe, die ſie nicht [23] zu jederzeit aus Holland erhalten konnten, beſorgt werden könnten. Zu dem Ende war in Paramaribo ein eignes Haus von der Miſſionsdiakonie erkauft und in demſelben eine Schneiderey durch einige Brüder errichtet worden. Dieſe hatten nebſt dem Auftrag, den dort befindlichen heidniſchen Negern das Evangelium zu verkündigen, auch den, ſich der ankommenden und bey ihnen zuweilen beſuchenden Miſſionarien anzunehmen, ſie zu bewirthen und ihnen ihre Bedürfniſſe zu beſorgen, welches ſie auch jederzeit mit vieler Angelegenheit und Vergnügen thaten; auch endlich, nach langem Warten, bey den Negern in Paramaribo mit dem Evangelio Eingang fanden, ſo daß im Jahr 1776 der erſte Neger von ihnen getauft werden konnte; ja, daß endlich im Jahr 1785 die Regierung, welche der Sache Beyfall gab, den Brüdern ein derſelben an der Cummeweine zugehöriges Stück Land, wo vorzeiten ein kleines Fort, Sammelsdyk genannt, geſtanden hatte, einräumte, damit ſie auch von dort aus den Negern auf den Plantagen das Evangelium verkündigen könnten. Jn dem den Brüdern in Paramaribo gehörigen Hauſe, wohnte auch der Bruder, welchem die Direktion aller in den Kolonien errichteten Miſſionen aufgetragen war. 
[24] Bald nach unſerer Ankunft allhier fand ſich eine Gelegenheit für meinen Reiſegefährten, Gottfried Bezold, auf ſeinen Poſten an der Corentyn abzureiſen. Dort iſt er ſchon im zweyten Jahre aus der Zeit gegangen, und ich bedauerte ſeinen Verluſt gar ſehr, weil er ein brauchbarer Bruder war, und es allen Anſchein hatte, daß er die Arawackiſche Sprache gut erlernen würde. 
Am 24. Jan. bekam auch ich Gelegenheit, zu meinem eigentlichen Beruf bey der Jndianer=Gemeine in Saron an dem Fluß Saramaka abzureiſen, indem ein getaufter Jndianer, Namens Jgnatius, mit einem ungetauften von Saron nach Paramaribo kam, um ſich ein und das andere einzukaufen. 
Von Paramaribo bis an die Wanika, einem beträchtlichen Bache, der in die Saramaka fällt, mußte ich zu Fuße gehen. Es war gerade die kleine Regenzeit, daher ſtand der größte Theil des Buſches, durch den unſer Weg ging, unter Waſſer, und ich mußte beynah 4 Stunden beſtändig, und oft über den halben Leib, im Waſſer gehen. Mit dergleichen Wanderungen, und der Gegend ganz unbekannt, fiel mir dieſer erſte Marſch ſehr ſchwer, und ich mußte mich in dem ganz überſchwemmten Buſche, wo ich die Jndianer oft aus den Augen [25] verlohr, nur nach dem von ihnen trüb gemachten Waſſer richten; bekam aber auch die Hände oft voll von den ſpitzigen Stacheln, wenn ich ausgleitete und geſchwind einen Baum ergriff; denn in den niedrigen Orten giebt es eine Art Palmbäume, deren Stämme mit lauter großen Stacheln wie mit Nadeln umgeben ſind. Weil die Spitzen derſelben ſo fein wie Nadelſpitzen ſind und gleich in der Haut abbrechen, ſind ſie nicht gut wieder herauszubringen, ſondern müſſen mehrentheils aus den Händen herausſchwären. Als wir endlich nach einem Marsch von 6 Stunden an die Wanika kamen, fand ich ein ſehr kleines Corjar, in welchem ich ſehr ſtill ſitzen mußte, damit das Waſſer auf den Seiten, wo es etwa nur 2 Zoll über demſelben erhaben war, nicht hineinlieſe. Nach einer Fahrt von 3 – 4 Stunden in dieſem Bach erreichten wir die Saramaka, und am 27ten früh kamen wir in Saron an. Jch fand die Wohnungen unſrer Brüder weit beſſer, als ich ſie mir im Buſche erwartet hatte. Allein in meiner Wohnung fand ich weiter nichts als eine Bettſtelle und einen Stuhl. Einen Tiſch mußte ich mir ſelbſt machen, indem ich 4 Pfähle in den Boden, der nur Lehm war, schlug, und ein paar alte Bretter darauf nagelte, um doch ſchreiben zu können. Jn Saron fand ich vor mir den [26] Br. Elias Hollaz als Miſſionarium, und als ſeine Gehülfen ein Paar Verheirathete, Namens Förſters, mit einem Kinde, welche die Haushaltung beſorgten, und einen Unverheiratheten, Gottfried Reimann. Von ihnen allen wurde ich mit brüderlicher Liebe und mit Freuden über die neue Verſtärkung aus Europa aufgenommen. Auch die Jndianer waren über meine Ankunft ſehr erfreut, und kamen, mich zu bewillkommen. 
Weil ich früh ankam, hatte ich gleich das Vergnügen, der Frühverſammlung der Jndianer beyzuwohnen, welche Br. Hollaz in ihrer Sprache hielt. Es war für mich ein lieblicher Anblick, ein Häuflein gläubiger Jndianer beyſammen zu ſehen, ihren Heiland mit dem Geſang arawackiſcher Verſe loben zu hören, und des Wohlgefallens und der Gegenwart Gottes, die mein Herz dabey inne wurde, verſichert zu ſeyn. 
Es war nun meine erſte Sorge, die Sprache der Jndianer ſobald als möglich zu erlernen; denn auſſer dem Br. Hollaz, welcher damals auch noch keine ſonderliche Fertigkeit in derſelben erlangt hatte, weil er erſt ſeit einem halben Jahre, nothgedrungen, Vorträge zu thun angefangen hatte, indem ſein Vorgänger, Namens Schirmer, aus der Zeit ging – waren [27] die Brüder Förſter und Reimann, beyde Tiſchler, nicht im Stande, Vorträge zu thun, hatten ſich auch nicht ſehr gemüht, darinn weiter zu kommen, ſonderlich, weil ſie in anderer häuslichen Arbeit vollauf zu thun fanden. Bey Erlernung der Sprache kam es mir ſehr zu ſtatten, daß der ſel. Br. Schuhmann in Berbice eine Grammatik, ein Wörterbuch und einige Überſetzungen aus der Lebens- und Leidensgeſchichte unſers Heilandes hinterlaſſen hatte. Jch las daher fleiſſig, ſchrieb mir die Worte auf, lernte ſie auswendig, und ſuchte dieſelben bey meinen Beſuchen in den Jndianer=Häuſern anzubringen, um den rechten Accent in der Ausſprache von ihnen zu hören, und mehrere dazu zu lernen. Den Jndianern war dieſes überaus angenehm, und ſie gaben ſich alle Mühe, mir zur baldigen Erlernung ihrer Sprache behülflich zu ſeyn, ſonderlich einer, Namens Levi, ein verſtändiger Jndianer, der von Jugend auf bey den Brüdern geweſen war, und daher auch etwas Deutſch gelernt hatte. 
Auf die Weiſe kam ich ſo weit, daß ich es ſchon im May wagen konnte, eine kurze zu Papier gebrachte Rede an die Jndianer zu halten, oder vielmehr abzuleſen; weil Br. Hollaz für gut fand, die ehemals in Berbice getauften und nach der Zerſtörung unſrer dortigen Miſſion [28] nach der Morateke gezogenen Jndianer zu beſuchen. Als ich noch einmal ſo meine Rede vom Papier ablas, ermunterten mich die Jndianer, mit ihnen zu reden, ohne es aufzuſchreiben, weil ſie die vorkommenden Fehler ſchon erklären und meinen Sinn gut faſſen könnten. Durchs Abſchreiben der vorhandenen Überſetzungen, des Wörterbuchs und den Umgang mit den Jndianern kam ich denn in der Sprache immer weiter, und war dem Heiland herzlich dankbar, daß Er ſeinen Segen dazu gab, daß ich den Zweck meines Hieherkommens, den Jndianern das Heil bringende Evangelium verkündigen zu können, immer mehr erreichte. 
Auſſerdem fand ich zu anderweitiger Beſchäftigung Arbeit genug; denn weil das Gras dort ſehr üppig wächſt: ſo hatten wir genug zu thun, die Wege in der Nähe unſerer Häuſer und um die Häuſer herum vom Graſe rein zu halten, damit ſie nicht ganz von Gras und Ranken=Gewächſen überzogen würden, und das Ungeziefer, ſonderlich Schlangen, in der Nähe nicht zu ſehr überhand nehmen möchte, wie auch, daß man, ſonderlich des morgens, ſobald man nur aus dem Hauſe ging, von dem vom Thaue triefenden oder vom Regen noch naſſen Graſe nicht ganz durchnäßt würde. Auſſerdem hatten wir in der Nähe unſerer Häuſer einige [29] Pflanzungen von Piſang oder Bananen, Teier und Pataters, ingleichen von Kaffee= und Cacao=Bäumen angelegt, welche es ebenfalls nöthig machten, daß ſie des Jahres zwey bis dreymal umgehackt würden, damit ſie nicht im Graſe erſtickten. Weil nun alle dieſe und mehrere andere Arbeit durch uns drey unverheirathete Brüder verrichtet werden mußte, denn der Br. Förſter hatte mit der Haushaltung vollauf zu thun, und die Jndianer zu der Arbeit mit der Hacke, welche bey ihnen nur die Weibsleute thun, auch nicht vor Bezahlung zu haben waren: ſo richtete ich mich ſo ein, daß ich mich früh mit dem Sprachlernen, und von 8 bis 10 Uhr mit dem Reinmachen der Wege und der Gewächſe in unſern Koſtgründen beſchäftigte. Alsdann war das Hemde vom Schweiß, bey der dortigen großen Hitze, zum auswinden naß. Ehe man an eine andere Arbeit geht, wobey man nicht mehr in ſolcher Bewegung bleibt, iſt es ſehr nöthig, daß man ein trockenes Hemde anziehe, und daß man ſich dieſes zur Erhaltung der Geſundheit nicht verdrüßen laſſe, ſo oft man ſchwitzig geworden iſt. Dieſes habe ich in Suriname jederzeit mit großem Nutzen beobachtet. 
Bis Mittag wandte ich dann meine Zeit zum Schreiben an, und ſo auch Nachmittags, [30] wenn das Wetter es nicht erlaubte, die Jndianer in ihren Häuſern zu beſuchen. 
Als ich bey dieſer Eintheilung meiner Zeit in Erlernung der Sprache gute Fortſchritte machte, bekam Br. Reimann, mit dem ich zuſammen wohnte, auch mehr Luſt dazu, und ich ſuchte ihn möglichſt darinn zu unterſtützen; ſahe aber bey der Gelegenheit, wie ſchwer es iſt, eine Sprache ordentlich zu erlernen, wenn man in der Jugend nichts von der Grammatik gelernt hat, daher ich es nicht genug empfehlen kann, es bey unſern jungen Leuten darauf anzutragen, daß ſie wenigſtens eine Jdee von grammatikaliſcher Erlernung einer Sprache bekommen. 
Am 5ten Febr. hatte ſchon das Vergnügen, der Taufe meines Reiſegefährten von Paramaribo beyzuwohnen. Das Gefühl der bey dieſer Verhandlung waltenden Gnade und Gegenwart Gottes war meinem Herzen ſehr wohlthuend, und machte mir meinen Beruf noch ſchätzbarer. Jch bin auch verſichert, daß ein jeder Chriſt, der einer ſolchen Verhandlung beywohnt, nicht ohne Rührung bleiben würde, wie mir dieſes auch in der Folge von mehreren Officiers, die uns manchmal von einem in unſerer Nähe gelegenen Soldatenpoſten beſuchten und [31][den Taufhandlungen beywohnten, bezeugt worden iſt.
Den 11. März kam der Br. Cleve, welcher als Miſſionär bey den Jndianern in Hoop an der Corentyn, dem zweyten Miſſionsplatze unter dieſer Nation, wohnte, zum Beſuch bey uns an, um, vermöge eines Auftrages vom Br. Lawatſch in Paramaribo, welcher damals die Miſſionen in Suriname überhaupt zu berathen hatte, eine Viſitation in Saron zu halten.
Um zu erfahren, wie weit unſere getauften Jndianer in ihrer Erkenntniß und chriſtlichem Wandel gekommen wären, ſprach er mit ihnen einzeln, und auch hernach mit den europäiſchen Brüdern. Er ließ ſichs angelegen ſeyn, mit uns, in Abſicht unſrer Haushaltung und der Beſchäftigung eines jeden, eine ſolche Einrichtung zu verabreden, wodurch den Mißverſtändniſſen, die in gemeinſchaftlichen Haushaltungen, wie ſie auf Miſſionsplätzen eingeführt ſind, leicht entſtehen können, zumal wenn ſich, wie es damals bey uns der Fall war, in der Koſt sehr einſchränken muß - vorgebeugt werden konnte, damit die höchſtnöthige Harmonie, Liebe und Vertrauen zu einander nicht geſtört würde. 
Da wir an einem fiſchreichen Fluß und mitten in einem vom Wilde angefüllten Buſche wohnten: ſo hätten wir von den Jndianern [32] überflüſſig mit dergleichen Lebensmitteln verſorgt werden können, wenn damals nicht die irrige Jdee unter uns geherrſcht hätte, daß es beſſer ſey, unſer Beſtehen durch Feldarbeit und Pflanzungen, als durch den Handel mit den Jndianern, zu ſuchen, da doch Europäer in einem ſo heiſſen Klima, wie Suriname, das im 5ten und 6ten Grade nördlicher Breite liegt, ohne Sklaven nicht vom Feldbau leben können, und die Jndianer ſich, wie ſchon erwähnt worden, zu ſolcher Arbeit nicht brauchen laſſen. Die Jndianer trugen daher das, was ſie mit der Jagd und Fiſcherey erwarben, auf die benachbarten Plantagen und nach Paramaribo, weil ſie ſich dafür das, was ſie brauchten, und bey uns nicht immer bekamen, anſchaffen konnten. Eben ſo machten ſie es mit der von ihnen geſponnenen Baumwolle und dem aus Rohr geflochtenen Hausrath.
Dieſes hatte auch noch die üble Folge, daß die Jndianer oftmals, ſtatt nützlicher Bezahlung, ſich Branntwein geben ließen, und mit zu Hauſe brachten, welches zu mancherley Unordnungen Anlaß gab, und uns bisweilen Unannehmlichkeiten mit ihnen zuzog, weil wir nicht anders konnten, als ſie genau zu nehmen, wenn ſie ſich etwas betrunken hatten. 
[33] Um uns jedoch mit Wildpret und Fiſchn zu beſorgen, hielten wir zwey Jäger. Denen gaben wir Flinten, Pulver und Bley, und noch eine jährliche Bezahlung, beſtehend in ſo viel Meſſern und Salz, als ſie brauchten, nebſt 4 Ellen blauen oſtindiſchen Kattun, Salpuris genannt. Dafür waren ſie verbunden, uns von dem, was ſie erjagten, die Hälfte zu geben. Sie gingen aber gemeiniglich nur auf die Jagd, wenn ſie es ſelbſt nöthig hatten, oder wenn ſie etwas auf die Plantagen tragen wollten, und ſo hatten wir das Nachſehen. 
Jene irrige Jdee, welche wahrſcheinlich ihren Grund in den erſten Anfängen der Miſſion hatte, als die Miſſionarien noch keine, oder nur wenige Jndianer um ſich hatten, machte der Miſſionsdiakonie die Beſorgung der Miſſionarien auch koſtbarer, denn man verſchrieb jährlich, wie es auf den Plantagen zu geſchehen pflegt, Salzfleisch aus Europa, ohnerachtet es in einem ſo heiſſen Lande nicht ſo geſund wie friſches Fleiſch, und auch unangenehm zu eſſen iſt.
Als wir daher nach ein paar Jahren von dieſer Jdee ab= und freyere Hand bekamen, fielen manche, wegen unſers Durchkommens gehabte Schwierigkeiten weg, und wir konnten, [34] zur Erleichterung der Miſſionsdiakonie, noch etwas verdienen. 
Unſre Handlungswaaren beſtunden in Matroſenmeſſern, deren die Jndianer ſehr viele brauchen, und immer eines in ihrem Gurte ſtecken haben, Fiſchangeln, Äxten, Hauern, einer Art kurzer Schwerter, welche ſie um Fällen des ſchwachen Holzes brauchen, wenn ſie zu einem Coſſabifelde den Buſch fällen wollen, Hacken, Scheeren, Spiegeln, Corallen für die Weiber zu ihrem Staate, Pulver und Bley und oſtindiſchen blauen Kattun etc. letzteres vorzüglich, um die Jndianer für größere Dienſte, die ſie uns bey nöthigen Reiſen und beym Holzfällen leiſteten, zu bezahlen. Nächſtens ein mehreres. Leben Sie indeß wohl etc.


Vierter Brief.

Nachdem ich Jhnen in meinem letzten Briefe von meiner Einrichtung in Saron Nachricht ertheilt, ſo fahre nun nach meinem Tagebuch in meiner Erzehlung fort.
Br. Hollazens Beſuch ab der Marotake, bey den von Berbice dahin geflüchteten getauf= [35] ten Jndianern, war nicht ohne Nutzen, denn es kamen mit ihm einige Familien, die er dort dazu ermuntert hatte, zu uns zum bleiben, und bauten ſich bey uns an. 
Jn unſerer Haushaltung war das Mehl ſchon geraume Zeit alle worden; Br. Förſter mußte daher zu Anfang Auguſt eine Reiſe mit einigen Jndianern über Wanika nach Paramaribo machen, um etwas zu kaufen. Weil die Jndianer das Mehl auf dem Rücken von Paramaribo bis zu um Landeplatz an dem Wanikaback, 6 Stunden weit, tragen mußten, konnte es nicht viel ſeyn, und war nur blos zum Gebrauch in der Küche beſtimmt; denn ans Brodbacken, auſſer etwa zu einer Feſtfreude und Delikateſſe, durften wir damals noch nicht denken. 
Unſer gewöhnliches Brod beſtand in friſchgebackenen Coſſabi, deſſen Zubereitung ich weiterhin beſchreiben werde.
Bisher hatte ich eine gute Geſundheit genoſſen, bekam aber in dieſem Monat ein kaltes Fieber. Obwohl man dieſelben in Suriname nicht viel achtet und für einen Ankömmling gar für zuträglich hält, weil dadurch, nach ihrer Meinung, die Natur geſtärkt und zum Ausbauen in der Hitze geſchickter gemacht würde: ſo belehrte mich doch die Erfahrung eines an=[36] dern; denn ich wurde durch das Fieber ſehr ſchwach und matt, und mußte mich daher zu einer Luftveränderung durch den Beſuch in Paramaribo entſclieſſen, weil zu Ende dieſes Monats einige unſerer Jndianer in ihren eigenen Angelegenheiten eine Reiſe dahin machen wollten. Dieſe Reiſe hatte auch die gute Wirkung, daß ich ſchon unterwegens mein Fieber verlohr, und in 8 Tagen, denn ſo viel Zeit brauchte man zur Hin= und Herreiſe, geſund und geſtärkt wieder nach Hauſe kam. 
Die ungeſunde Zeit in Suriname iſt, wenn im Monat July und Auguſt die große Regenzeit aufhört, und der Wind aus den Gegenden, wo Überſchwemmungen des Erdbodens und ſtehen gebliebenen Waſſers den Wohnungen zuführt. Dieſes war der Fall in Saron, und um ſo ſchlimmer, weil hinter unſern Häuſern gegen Weſten eine mit Buſch bewachſene Anhöhe war, welche die von Oſten kommende ungeſunde Luft aufhielt; denn in Suriname weht beſtändig der Oſtwind, geht bisweilen nur wenig nach Süden und noch ſeltener nach Norden. Dieſer Urſache ſchreibe ich es daher zu, daß ſo viele unſerer Brüder in Saron aus der Zeit gegangen ſind, zumal ihre mehreſten Heimgänge zu Ende July und im Auguſt vorfielen. [37] Selbſt auch die Jndianer hatten um die Zeit an Krankheiten zu leiden.
Wenn man ſich daher in Suriname anbaut: ſo thut man ſehr wohl, darauf zu ſehen, daß man, wo möglich, gegen Oſten etwa einen Buſch zum Schutz gegen den Wind ſtehen laſſe, gegen Weſten aber den Buſch wegſchaffe, damit der Wind die ungeſunden Dünſte wegwehe und ſich nicht bey den Häuſern aufhalten könne. 
Denn eben dieſes war vermuthlich bey der Miſſion unter den Freynegern auch die Urſache des Todes ſo vieler unſerer Brüder. Denn ihr Haus war am Fuß einer Anhöhe, die ihnen gegen Weſten lag, gebaut. Endlich kamen die Neger, denen es nahe ging, das ſie ihre Lehrer ſo bald und oft einbüßten, auf den Gedanken, daß die Wohnung Schuld daran ſeyn könnte, brachen das Haus ab, und ſetzen es auf die Anhöhe, worauf ſie weit geſünder waren.
Unſre nächſten europäiſchen Nachbarn war eine Soldatenpoſt an der Saramaka, eine Stunde über uns, welche Siebenprovinzen genannt wurde. Die Officiers von dieſer Poſt hielten mit uns gute Freundschaft, beſuchten uns vor ordinair alle Sonntage und ſpeiſten mit uns.
Obgleich ihre oftmaligen Beſuche uns mancherley Unbequemlichkeiten verurſachten: ſo wa=[38]ren ſie uns doch in ſo fern nützlich, daß ſie in Paramaribo beym Gouverneur von uns und unſerer Arbeit zur Bekehrung der Heiden gute Zeugniſſe ablegten, und uns das Gouvernement geneigt erhielten. 
Dieſer Soldatenpoſten war etwas 20 bis 24 Mann ſtark, und war dort um der Freyneger willen angelegt worden, weil dieſelben unter ihrem Kapitain Maſſinga vor einiger Zeit eine an dem Bach Corropine gelegene Plantage überfallen und die Sklaven weggeführt hatten. 
Zuerſt war dieſe Poſt ganz dichte bey Saron angelegt worden, und unſre Brüder hatten davon mancherley Beſchwerden; man fand aber bald, daß die Freyneger demohngeachtet oberhalb Saron durch den Buſch zu den Plantagen gingen und mehrere Sklaven zum Weglaufen reizten. Die Regierung entſchloß ſich daher, einen ſchon vor mehreren Jahren von der Plantage Rama an der Suriname bis an die Saramaka angelegten Weg, wo dieſe beyden Flüſſe nicht mehr als 6 Stunden von einander entfernt waren, wieder aufhauen und reinigen zu laſſen. An dieſem Wege, den man das Oranienpad, d. i. Oranienweg, nannte, waren alle halbe Stunden Soldatenpoſten von 6 bis 10 Mann angelegt, und auf Siebenprovinzen und [39] Rama waren die Hauptpoſten. Dieſe Soldatenpoſten ſollten verhindern, daß die Neger nicht durch den Buſch auf die Plantagen kommen könnten, denn oberhalb dieſem Wege waren keine Plantagen.
Die nämliche Abſicht hatte man ſchon vor mehreren Jahren mit Anlegung dieſes Weges gehabt, als man einer beträchtlichen Anzahl Schweizer, die ins Land gekommen waren, und ſich in demſelben etabliren wollten, längſt die2em Wege Land anwies, und ihnen Vorſchüſſe that, um ſich anbauen zu können. Allein dieſe Kolonien gingen bald ein. Denn die Breter und Pfoſten, die ſie mit ihren wenigen Negern – denn jede Familie ſoll 2 Sklaven von der Regierung bekommen haben – hätten machen können, konnten ſie doch nicht auf die Plantagen oder nach Paramaribo bringen, weil die Bäche zu klein zum Beſchiffen und nicht aufgereimt waren; überdem ſtarben die mehreſten von ihnen, und die übrigen verlieſſen ihre Wohnungen wieder, nachdem ſie ihre Vorſchüſſe verzehrt hatten.
Als ich einſtmals dieſen erneuerten Weg bereiſte, um nach Rama zu kommen, ſahe ich die noch einzig übriggebliebene, nicht weit von Rama gelegene Kolonie der Schweizer, Carolinenburg genannt, welche eine Stadt werden [40] ſollte, und zu dem Ende alle Stadtgerechtigkeiten, einen Rath und Bürgermeiſter erhalten hatte. Es hatten ſich auch daſelbſt mehrere Bürger angebaut. Allein durch ſchlechtes Leben, Streit= und Proceßſucht wurden ſie bald zu Grunde gerichtet, und ich fand dort nur noch eine Holzplantage, nebſt einigen Überbleibſeln der Bürger=Wohnungen.
Obgleich man oben erwähnten Weg von der Suriname bis an die Saramaka mit vielen Koſten erneuert und mit Soldatenpoſten beſezt hatte, ſo iſt er doch nach einigen Jahren wieder verlaſſen worden, weil die Soldaten auf ihren vom Buſch umgebenen Poſten, und wegen der vielen Strapazen, die ſie mit Wachen, täglichen Patrollen und den von den Hauptpoſten zu holenden Proviant auszuſtehen hatten, krank wurden und ſtarben, zumal ſie dort ſelten friſche Koſt haben konnten, ſondern von Salzfleiſch, Zwieback und Graupen leben mußten; denn ſich ſelbſt mit Anpflanzung von Bananen u. ſ. w. zu bemühen, waren ſie zu träge.
Überdem hatte man bemerkt, daß dieſe Soldatenpoſten wenig Nutzen brachten, weil die Freyneger auf der andern Seite der Saramaka durch den Buſch, und in dunklen Nächten auf dem Fluſſe ſelbſt mit ihren Corjaren vor der Poſt vorbey und doch auf die unterhalb [41] dem Soldatenpoſten an den Bächen gelegenen Plantagen gingen. 
Als die Regierung ſich daher entſchloß, dieſe ſo beſchwerliche und wegen des hinzuſchaffenden Proviants ſo koſtbare Poſtenkette aufzuheben, wurde wieder in Saron ein Sergantenpoſten errichtet, der zwar Anfangs nur mit wenigen Mann beſetzt war, in der Folge aber, als die Freyneger aufs neue unruhig zu werden anfingen, bis auf 50 Mann mit einem Officier vermehrt wurde.
Dieſes war nicht nur für die Miſſion ſehr beſchwerlich, ſondern wurde auch mit Urſach, daß die Jndianer den Ort verlieſſen, und dieſe Miſſion ganz aufgehoben werden mußte, wie im neunten Brief erzehlt werden wird.
Jm October bekamen wir einen Beſuch von einigen Rathsherren und dem Oberſten der Surinamſchen Truppen von Paramaribo, nebſt einigen Pflanzern der nächſten Plantagen, welche den oben beſchriebenen und nun kürzlich fertig gewordenen Weg von der Suriname bis an die Saramaka beſichtigten, und auch unſer Etabliſſement bey der Gelegenheit gern ſehen wollten. Sie waren überaus freundſchaftlich, lobten das Unternehmen, die Jndianer zum Chriſtenthum zu bringen, und verſprachen uns allen [42] Schutz und Unterſtützung, wenn wir deſſen benöthiget wären.
Herr Burius, ein Hannoveraner, der in ihrer Geſellſchaft, und Beſitzer einer Holzplantage, Berlin genannt, war, ermunterte uns, einen Weg über die Savonnen, – ſo nennt man die Gegenden, die nur mit Gras und kleinem Geſträuch bewachſen ſind, – und durch die Wälder zu ſeiner Plantage, die oben an dem Fluß Para lag, zu ſuchen. Er verſprach uns, daß wir auf derſelben gute Aufnahme und ein Fahrzeug finden ſollten, ſo oft wir nach Paramaribo reiſen wollten. Denn in der Kolonie Suriname, in welcher die Plantagen alle nur an den Flüſſen und großen Bächen angelegt ſind, geſchehen alle Reiſen zu Waſſer.
Weil wir nun oft nach Paramaribo zu reiſen hatten, um ein und das andere Bedürfniß von dort zu holen: ſo war uns dieſes freundſchaftliche Anerbieten ſehr willkommen, und ich machte mich bald mit dem Br. Reimann und einigen Jndianern auf, dieſen Weg zu ſuchen. 
Wir ſuchten nach dem Kompaß, auf die uns nach Oſten zu gelegene Plantage durch Büſche und dazwiſchen gelegene Savonnen zu kommen, mußten uns aber durch viele Büſche durchhauen und viele ſtarke Bäche durchwaden. Nachdem wir ſo den ganzen Tag gegangen und [43] Abends um 5 Uhr an dem letzten Buſch kamen, wie wir nachher fanden, entfiel den Jndianern der Muth, dem Kompaß zu folgen, und meinten, derſelbe belüge uns, wie ſie ſagten. Wir waren unſrer Sache nicht gewiß, und mußten ihnen alſo folgen, weil ſie ſich in den Wildniſſen doch allemal eher als ein Europäer zurecht zu finden wiſſen.
Wir gingen alſo mit ihnen lange Zeit längſt dem Buſche hin, und fanden endlich einen Weg, der aus demſelben heraus kam, gingen demſelben nach, und kamen an die zunächſt an Berlin gelegene Plantage, Eintracht genannt. Hier erhielten wir einen Neger zum Wegweiſer, und erreichten endlich, ſehr ermüdet, Abends nach 7 Uhr die geſuchte Plantage.  
Hier wurden wir von dem Direkteur derſelben, Herrn Wittig, einen Erfurther, der ſich wunderte, daß wir durch den wilden Buſch den Weg zu ihm gefunden hätten, ſehr freundſchaftlich aufgenommen, und ruheten bey ihm einen Tag von unſern gehabten Strapazen aus. Die Jndianer, welche den Tag zur Jagd benutzten, ſuchten zugleich den nächſten Rückweg, und fanden, daß, wenn wir an der Stelle, wo wir von unſerm Kurs nach dem Kompaß abgingen, uns nur noch etwa 100 Schritte durch den Buſch durchgehauen hätten, wir auf einen be=[44]tretenen Weg gekommen wären, auf welchem die Neger die beſchlagenen Balken nach der Plantage zu ſchleppen pflegten, und welche Wege allemal in gerader Linie nach den Plantagen angelegt werden.
Auf dieſem Wege kehrten wir nach Saron zurück, und fanden, daß wir ins ganze nur 6 Stunden dazu brauchten. Jn der Folge benutzten wir dieſen Weg zu unſern Reiſen nach Paramaribo ofte, weil wir auf den Plantagen, längſt dem Fluß Para, wo, wie überhaupt in Suriname, die Gaſtfreyheit eingeführt iſt, von den Direkteurs auch deswegen beſonders freundſchaftlich aufgenommen wurden, weil viele Leute es ſchätzten, daß wir uns im Lande aufhielten, um die Jndianer zum Chriſtenthum zu bringen. 
Am 27ten Oktober verſchied eine verheirathete Jndianerin, Mariane. Jhre letzten erbaulichen Äuſſerungen und der liebliche Blick ihrer Leiche zeigten, daß ſie mit Freuden und im Glauben an ihren Erlöſer aus der Zeit gegangen ſey. 
Der 6te Januar 1770, als das erſte Heidenfeſt, welches ich unter einer Zahl gläubig gewordener Heiden beging, war mir ein überaus feſtlicher Tag, weil an demſelben drey Perſonen, ein Ehepaar, Philippus und ſeine Frau, [45] Philippine, ingleichen Lea, Conrads Frau, durch die Taufe zur Gemeine hinzugethan wurden.
Den 28ten Januar gingen einige, weit oberhalb Saren wohnende Freyneger, deren Kapitain Maſſinga war, in 4 Corjaren vor unſerm Ort vorbey, den Fluß hinunter, um 12 gefangene Neger nach Paramaribo zu liefern. Es waren dieſes einige von den Negern, welche beſagte Freyneger vor ein paar Jahren verleitet hatten, von ihren Eigenthümern zu entlaufen, und die ſie nun alle, vermöge des mit ihnen gemachten Friedens, wieder ausliefern ſollten. Sie lieferten aber nur die untauglichen aus, und hatten die beſten zurück behalten. 
Dieſe Freyneger brachten auch einen Jndianer, Namens Gottfried, mit, welchen ſie im Jahr 1761 geraubt hatten, als ſie Saron überfielen, 8 Perſonen auf dem Platz tödteten, die Häuſer abbrannten, und 11 Perſonen, nämlich einige Weiber und Kinder mit fortſchleppten. Er war der einzige Sohn unſers Jndianers Jgnatius, der noch mit ſeiner Frau bey uns lebte, und ihn wieder einmal zu ſehen, oft verlangt hatte. Er war nun erwachſen, und hatte ſchon bey den Negern geheirathet. 
Der Vater wünſchte ſehr, ſeinen Sohn wieder zu bekommen, und die Neger machten ihm [46] Hoffnung, ihn für eine gute Bezahlung wieder los zu geben. Er ging daher mit den Negern in Begleitung des Bruder Reimanns, um ſein Geſuch bey der Regierung zu unterſtützen, nach Paramaribo. Die Herren im Rathe und der Gouverneur waren ſehr geneigt, ihn los zu machen, lieſſen ſeinen Sohn vor ſich kommen, und boten ihm an, ihn los zu machen, wenn er es verlangte. Er ſagte aber, er wolle lieber bey den Negern bleiben, weil er ſchon geheirathet hätte. Heimlich hatte er aber zu einem Jndianer geſagt, er dürfe nicht ſagen, daß er gern bey ſeinem Vater bleiben möchte, weil ihm die Neger gedroht hätten, daß ſie ihn alsdann gleich umbringen würden. Sie hatten ihn auch beſtändig im Auge, aus Furcht, daß er ihnen davon laufen und etwas von ihren Geheimniſſen verrathen möchte. Der Vater kam alſo unverrichteter Sache wieder zu Hauſe, doch mit der ihm von den Negern gemachten Hoffnung, daß ſie ihm ihren Sohn, wenn ſie wieder nach Hauſe gingen, auf einige Zeit überlaſſen wollten. Allein als ſie ein paar Wochen nachher wieder zurück kamen, brachten ſie ihm denſelben meiſt in den letzten Zügen ins Haus, woſelbſt er auch bald aus der Zeit ging, nicht ohne Verdacht, daß ihm die Neger Gift beygebracht hätten; denn ſie beſorgten, daß er ſich endlich [47] doch einmal frey machen, und dann gelegentlich den Europäern als Wegweiſer zu ihren Dörfern dienen möchte. Wir begruben ihn als einen unſerer Getauften auf unſerm Gottesacker. Bey der Gelegenheit erfuhren wir auch, daß die Jndianer=Weiber, welche die Neger mit den Kindern geraubt hatten, unterwegens fleiſſig mit einander geſungen und gebetet hätten, ſo daß die Neger ganz unruhig darüber wurden, und es ihnen verboten, aus Furcht, daß der Gott der Jndianer ſie für den Raub beſtrafen möchte. 
	Jch bleibe etc. 


Fünfter Brief.

Der durch Bekanntmachung der heilſamen Wirkung des Quaſſiabaums berühmt gewordene Neger Quaſſi hatte an dem Pirika=Bache, in der Kolonie Suriname, eine Plantage angelegt, und einige Karaiben bewogen, ſie ihm zu bearbeiten. Um nun mehrere an ſich zu ziehen, hatte er unter ihnen ausgeſprengt: daß die Europäer die Jndianer umbringen, ferner, daß die Erde untergehen, und wo jetzt Land iſt, Waſſer, wo aber Waſſer wäre, Land ſeyn, und am Ende die Welt verbrennen, ſeine Planta=[48]ge aber allein nicht untergehen würde, und deswegen ſollten alle Karaiben zu ihm kommen. Wir hörten, daß dieſe Sage ſich auch ſchon an der Kupanane, einem großen Fluß, der an der Mündung der Saramaka mit letzterer zuſammen in die See fällt, ausgebreitet habe, und daß ſich ſchon verſchiedene Jndianer von dort nach Pirika retirirt, andere aber da geblieben, und ſich hohe, auf Pfählen ſtehende Häuſer gebaut hätten, damit ſie nicht erſaufen möchten.
Der Kapitain der in unſrer Nachbarſchaft wohnenden Karaiben hatte ſeinen Leuten geſagt, daß wir das große Buch – die Bibel – hätten, worinn alle dergleichen Sachen ſtünden, und ſie alſo bey uns die Wahrheit würden hören können. Sie kamen alſo und befragten uns über die Wahrheit dieſer Sage. Wir vorſicherten ſie, daß das erſte Unwahrheit, das zweyte nach unſerm großem Buch ſchon vorlängſt geſchehen ſey, das dritte aber noch geſchehen ſolle; vorher müßten aber ſie und die übrigen Jndianer erſt ihren Schöpfer und Heiland kennen lernen. Weil es nun ungewiß ſey, wie bald dieſer letzte Untergang der Welt durch Feuer vor ſich gehen würde, möchten ſie ihre Bekehrung nicht anſtehen laſſen. Über dieſes, wie ſie wohl merkten, noch nicht ſo bald zu erwartendes Ereigniß, machten ſie ſich wenig Kum=[49]mer, und gingen getroſt wieder nach Hauſe. Wir hörten bald nachher, daß die Karaiben, welche ſich zu dem Neger Quaſſi geflüchtet, ihn wieder verlaſſen hätten. 
Jm Januar dieſes Jahres 1770 hatte einer unſerer Jndianer, Namens Timotheus, auf der Jagd die Wohnung eines weggelaufenen Negers im Buſche, etwa 4 bis 5 Stunden von Saron, mit einem Koſtgrunde gefunden. 
Es gingen daher einige unſerer Jndianer mit ihm dahin, nahmen ihn gefangen, banden ihn aus Mitleiden nur leichte und verſprachen ihm dabey, ihn nicht an die Europäer auszuliefern, ſondern ihn in ihrer Wohnung bey ſich zu behalten. 
Weil es ſchon ſpät war, bleiben ſie in ſeinem Häusgen, legten ſich um ihn herum und ſchliefen ruhig. Der Neger hatte ihnen bezeugt, daß er ihren Worten nicht trauen könne, weil ſie ihn gebunden hätten. Es fiel ihm auch nicht ſchwer, ſich in der Nacht von ſeinen Banden los und davon zu machen; war aber doch ſo billig, den ſchlafenden Jndianern, die ihre Flinten neben ſich an die Wand gelehnt hatten, keine, ſondern nur einen Hauer zu nehmen, und ihnen kein Leids zu thun. Die Jndianer kamen alſo unverrichteter Sache wieder [50] zurück. Nach einiger Zeit, da ſie glaubten, daß der Neger wieder ſicher geworden ſey, gingen ſie aufs neue hin, fanden ihn in demſelben Hauſe und beredeten ihn, ungebunden mit ihnen zu gehen. Es waren ihrer nur 3 Jndianer, von denen nur einer eine Flinte hatte. Sie lieſſen ihn in ihrer Mitte gehen; da aber der Neger, der ein ſtarker Menſch war, gewahr wurde, daß der Jndianer mit der Flinte etwas zurück blieb, ſahe er ſich die Zeit aus, zog einem Jndianer das Meſſer von ſeiner Seite, und wollte ihn damit erſtechen. Auf das Geſchrey eilte der Jndianer mit der Flinte, die nur mit groben Schrot geladen war, herbey, und gab auf ihn, da der Neger ſich mit dem Meſſer nun gegen ihn wandte, Feuer. Der Neger ſtürzte zu Boden, war aber doch, weil der Jndianer nicht die Abſicht hatte, ihn wirklich zu tödten und deswegen die Flinte nur niedrig anlegte, nicht todt. Allein einer von ihnen, der erſt kürzlich zu uns gekommen und noch nicht getauft war, machte ſich über ihn her und tödtete ihn vollends.
Der Jndianer mit der Flinte, ein ſehr hübſcher und ſanfter Jndianer, war darüber äuſſerſt verlegen, daß er durch den Schuß Gelegenheit zu dem Tode des Negers gegeben, da derſelbe [51]  ihm mit dem Meſſer doch nichts hätte anhaben können; gab uns von dieſer traurigen und uns ſehr ſchmerzenden Geſchichte, die bis dato bey unſern getauften Jndianern ohne Beyſpiel war, gleich Nachricht. Wir verwieſen ihnen ihr hartherziges Betragen in dieſer Sache, daß ſie es geduldet, daß der ungetaufte Jndianer den Neger, der vielleicht doch noch am Leben hätte erhalten werden können, vollends todt geſchlagen habe. Da aber in der Sache weiter nichts zu thun war, ſo ſchickten wir ſie den folgenden Tag hinaus, den Neger zu begraben, baten ſie aber, ihm nicht die rechte Hand abzuhauen, und lieber die 25 Gulden, die ſie für dieſelbe bekommen konnten, fahren zu laſſen, weil ſie doch nicht recht mit dem Neger umgegangen wären, worinn ſie uns auch folgten.
Es ſind nämlich in Suriname alle weggelaufene Neger, die noch nicht für Freyneger erklärt ſind, vogelfrey, und die Regierung bezahlt für eine jede rechte Hand eines ſolchen getödteten Negers 25 Gulden; bringt man ihn aber lebendig, ſo erhält man 50 Gulden.
Unſern getauften Jndianern hatten wir empfohlen, die von ihnen gefundenen weggelaufenen Neger ſo viel wie möglich lebendig zu fangen.
Dieſes hatten wir auch bisher von ihnen erhalten. Allein die Karaiben ſchlagen die Ne=[52]ger, auch wenn ſie ſich ihnen freywillig übergeben, gemeiniglich todt; denn oftmals übergeben ſich weggelaufene, ſonderlich neue Neger, freywillig, wenn ſie ſich im Buſch verirrt haben, Hunger leiden und von den Jndianern auf der Jagd gefunden werden, oder zu einem Jndianerdorf kommen.
Weil nun den Karaiben bisweilen die gefangenen Neger, ehe ſie dieſelben nach Paramaribo bringen können, wieder entliefen: ſo zogen ſie den geringern dem ungewiſſern größern Gewinnſt lieber vor, und entledigten ſich durch den Tod des Negers der Mühe, ihn zu bewachen und nach Paramaribo zu bringen.
Weil einige ſchlechte Dinge unter unſern Jndianern vorgekommen waren, indem manche von ihnen ſich von denen in unſerer Nachbarſchaft wohnenden Karaiben hatten verleiten laſſen, einer von ihnen angeſtellten Sauferey und Tanze beyzuwohnen, und die Geſchichte mit dem erſchlagenen Neger auch erſt kürzlich vorgekommen war: ſo ſetzten wir, nach einer Erklärung an die Jndianer=Gemeine, daß die mehreſten nicht geſchickt wären, ſich zum Tiſche des Herrn zu nahen, das heil. Abendmahl im Monat März aus; begingen daſſelbe aber wieder mit ihnen am Grünendonnerstag mit beſonderm Segen für ihre Herzen. Zu einer Zubereitung dazu [53] diente die Feyer der Paſſionswoche, in welcher ihnen, wie jährlich zu geſchehen pflegte, die Leidensgeſchichte Jeſu vorgeleſen wurde, wobey ſie, ſonderlich am Charfreytage, ſehr angethan waren. Überhaupt muß ich von der ganzen Zeit, die ich bey den Jndianern zugebracht habe, anmerken, daß, obgleich die Leidensgeſchichte Jeſu ihnen alle Jahre einmal ganz, und in der Zwiſchenzeit oftmals einzelne Stücke daraus vorgeleſen wurden, ſie ſich in der Charwoche doch allemal ſehr fleiſſig zu Anhörung derſelben einſtellten, und man, ihrer übrigen Gleichgültigkeit ohngeachtet, doch häufig naſſe Augen bey ihnen bemerkte. Auch beym einzelnen Sprechen äuſſerten ſie ſich vielmals recht erbaulich über den Segen, den ſie bey Anhörung dieſer Geſchichte für ihre Herzen gehabt, und daß ſie dadurch aufs neue aufgefordert worden wären, ihren Heiland, der ſo viel für ſie ausgeſtanden, wieder zu lieben und nach ſeinem Wohlgefallen in dieſer Welt zu leben.
Wenn daher bisweilen ein Bruder, der noch nicht zu Vorträgen gebraucht werden konnte, den wir aber doch auch gern eine Verſammlung wollten beſorgen laſſen, etwas von der Leidensgeſchichte nicht deutlich vorgeleſen hatte, ſo wurde ich oftmals von den Jndianern erſucht, es ihnen nochmals vorzuleſen. 
[54] Weil ich einige Geſchäfte in Paramaribo hatte, nahm ich ein paar von den bey uns vorbeyreiſenden Freynegern gekaufte Povice, deren Beſchreibung weiterhin vorkommen wird, mit, und weil ſie in Paramaribo ſehr geſucht wurden, erhielt ich für ſie 80 Gulden, ohngeachtet ſie uns nur 40 Gulden gekoſtet hatten, welches unſrer Haushaltung gut zu ſtatten kam.
Nicht weit von der Wanika legten wir den andern Tag zu Mittag an, um die Fluth, die uns entgegen kam, abzuwarten. Zwey von unſern Jndianern gingen auf die Jagd, um einige Fiſche bey einer ihnen bekannten Bach zu fangen, bemerkten aber, daß ſich daſelbſt viele Neger, die man gar nicht in der Gegend erwarten konnte, aufhielten, und alſo weggelaufene Neger ſeyn mußten, die ſich in der Gegend angebaut hätten. Sie kamen bald wieder zurück, nahmen die übrigen Jndianer mit und lieſſen mich bey einem in Saron gefangenen Neger, den ſie nach Paramaribo liefern wollten, allein. Weil der Neger bemerkte, daß ich von den Jndianern einen Hauer verlangte, um mich nöthigen Falls gegen ihn vertheidigen zu können, kam er und brachte mir ihn ſelbſt. Nach ein paar Stunden kamen die Jndianiſchen Weiber zu mir zurück, und in der Dämmerung hörten wir einen Schuß, welches uns wegen der abweſenden we=[55]nigen Jndianer ſehr beſorgt machte, indem wir denken mußten, daß es zwiſchen ihnen und den Negern zum Handgemenge gekommen ſeyn müſſe. Etwa in einer Stunde nach dem gefallenen Schuß kamen die Jndianer mit einiger gemachten Beute wieder zu uns zurück.
Wir vernahmen ſodann, daß ſie über 60 – 70 Neger, Männer, Weiber und Kinder, gefunden hatten. Einer unſerer Jndianer, deren nur 3 waren und ſich in einiger Entfernung von einander hinter Bäume geſtellt und ihnen zugeſehen hatten, redete einen Neger, der ihm, ohne den Jndianer zu ſehen, nahe gekommen war, mit dem gewöhnlichen Gruß haudi perari an. Dieſer Neger rief mit lauter Stimme aus: Perari dai! d. i. es ſind Jndianer da; worauf alle Neger in der größten Eile in den Buſch rannten, und alles, was ſie hatten, ſtehen lieſſen. Um das Schrecken der Neger zu vermehren, thaten die Jndianer einen Schuß hinter ihnen drein. Sie fanden eine Menge Berbekutten, *) [Fußnote: Berbekutten nennen die Jndianer eine Sorte Roſte, die ſie von Stöcken machen, darauf ihr Fleiſch oder Fiſche zu legen, um ſie zu braten und auf die Weiſe länger verwahren zu können.] die voller Fiſche lagen, einige Krüge voll Fett, welches ſie von den gekochten [56] Fiſchen abgeſchöpft hatten, Schildkröten, ein paar Spieſſe und eine Tabackspfeife, und nahmen in der Geſchwindigkeit mit, was ſie konnten. Als ſie wieder zu uns kamen, machten wir uns in aller Eile auf, und fuhren auf die andere Seite des Fluſſes, aus Beſorgniß, die Neger möchten, wenn ſie ſich von ihrem Schrecken erholt, wieder kommen und uns aufſuchen. Jch konnte bey der Gelegenheit recht ſehen, was die Furcht thut; denn jedes Geräuſch im Buſche, ehe wir abfahren konnten, machte die Jndianer glauben, die Neger ſeyen ſchon im Anzug. Den andern Tag ſetzten die Jndianer wieder über den Fluß, lieſſen mich mit dem gefangenen Neger und einer Jndianerfrau allein, und gingen auf einem andern Wege wieder an erwähnten Ort. Sie fanden alles, wie ſie es den Tag vorher gelaſſen hatten, und nahmen von den Fiſchen ſo viel ſie tragen konnten mit, um ſie in Paramaribo zu verkaufen. Von den Fiſchen, welche die Jndianer dort fanden, iſt noch anzumerken, daß es eine Art wohlſchmeckender und fetter Fiſche, von der Größe eines großen Heerings, nur dicker und fleiſchiger, iſt, die man Warapper nennt, welche in der trockenen Jahreszeit, wenn das ausgetretene Waſſer in die Flüſſe zurück geht, in den Tümpeln bleiben. Man ſalzt ihn auch, ſonderlich in Ber=[57]bice, als Heeringe ein, und braucht ſie zur Koſt für die Plantage=Neger, weswegen auch unſre Jndianer in Berbice, wo ſie zu einigen Dienſten für die Kolonie, wenn es verlangt wird, verpflichtet ſind, dieſe Fiſche für die Regierung fangen und einſalzen mußten.
Wenn die Jndianer einen Tümpel finden, worinn dergleichen Fiſche ſind: ſo machen ſie etwa in der Mitte oder an einem hineingefallenen Baum einen kleinen Damm, und ſchöpfen mit ihren Gefäßen das Waſſer aus einem Theil des Tümpels oder Sumpfes in den andern über den Damm, und fangen alsdann die in dem wenigen Waſſer zurück gebliebenen Fiſche mit den Händen. Als ich in Hoop an der Corentyn wohnte, war ich ein paarmal bey einer ſolchen Fiſcherey, mußte aber bis an den Unterleib in dem Moder herumſteigen, und ſahe, daß es keine Arbeit für einen Europäer iſt, der doch einige Kleidung anhaben muß.
Oben erwähntes Negerdorf, das ſo nahe bey der Kolonie war, wurde durch dieſen Umſtand bekannt, und erregte Aufmerkſamkeit. Auch mochten die über uns wohnenden Freyneger von unſern Jndianern Nachricht davon erhalten haben. Da ſie nun erſt kürzlich mit den Europäern Friede gemacht hatten, offerirte ſich Maffinga, ihr Kapitain, für Bezahlung dieſe [58] Neger gefangen zu nehmen und der Regierung auszuliefern, betrog ſie aber und lieferte kaum die Hälfte von ihnen aus.
Um die Sache auszuführen, ging Maffinga mit einigen ſeiner Freyneger zu ihnen, ſtellte ihnen vor, daß ſie dort nicht würden bleiben können, weil ſie den Europäern zu nahe wären und ihr Aufenthalt ihnen auch durch die Jndianer bekannt geworden. Sie würden alſo am beſten thun, mit ihm in ſein Land zu ziehen, wo ſie als freye Leute leben und an den Präſenten, die ſie von den Europäern erhielten, Theil nehmen könnten. Als er ihnen, einen nach Neger=Manier ſchweren Eid abgelegt, daß er ſie nicht an die Europäer ausliefern wolle, folgten ſie ihm, und er führte den Theil von ihnen, den er an die Europäer ausliefern wollte, welches mehrentheils ſchlechte und ſolche Neger waren, denen er nicht viel gutes zutrauen durfte – durch den Buſch bis zu dem Soldatenpoſten, die ſieben Provinzen, wo ſie von den Soldaten abgeredetermaaßen angehalten und gebunden wurden. Die übrigen, und ſonderlich die Weiber und Kinder, führte er auf Corjaren in der Nacht vor den Soldatenpoſten vorbey in ſeine Wohnungen. Sie bezahlten ihn aber in der Folge für ſeine Untreue dadurch, daß ſie vorgaben, ſie müßten ihre Götter, die [59] ſie mitgebracht, und die mit der Veränderung ihrer Wohnung nicht zufrieden wären, erſt durch ein Opfer und Tanz verſöhnen, bey welchem kein anderer Neger gegenwärtig ſeyn dürfe.
Während der Zeit aber, da die alten Einwohner dachten, daß ſie mit dem Opfer und Tanze beſchäftiget wären, machten ſie ſich alle heimlich davon, nahmen ihnen viele Gewehre und Pulver, welches ſie von der Regierung als Präſente für den geleiſteten Dienſt erhalten hatten, mit, und ihre Wohnung konnte von den Negern, wie ſie ſagten, in den unendlichen Waldungen nicht ausgefunden werden.
Auf eben dieſer Reiſe begegnete uns Tags vorher noch ein anderer Umſtand, der uns in Verlegenheit ſetzte. Einer unſerer Jndianer ging auf die Jagd, weil aber Regenwetter einfiel und er die Sonne nicht ſehen konnte, verirrte er ſich im Buſch. Er war daher genöthiget, die ganze Nacht im Buſche allein zu bleiben, weil er Anfangs unſere und wir ſeine Schüſſe nicht hören, und er am Ende des Regens wegen nicht mehr ſchieſſen konnte. Er machte ſich daher von einigen großen Blättern eine Hütte, ſetzte ſich darunter und legte einen geſchoſſenen Haſen und einen Povice=Vogel auſſen vor dieſelbe, welches vermuthlich ſeine Rettung war. Denn in der Nacht kam ein [60] Tiger, begnügte ſich aber mit dem Haſen, den er halb verzehrte, und taſtete ihn nicht an. Den andern Morgen ſchickte ich die andern Jndianer aus, ihn zu ſuchen, und ſie fanden ihn zu unſerer aller Freude geſund wieder.
Wenn die Jndianer einander in den Büſchen ſuchen, ſo ſchlagen ſie mit Äxten an die, wie Breter gewachſenen, Wurzeln gewiſſer Bäume, welches ſehr weit in den Buſch ſchallt. Dieſe Wurzeln der Bäume ſind ohngefähr ſo geſtaltet, wie eine kleine Zeichnung auf Tab. J. zeigt.
Jch habe Tiſchblätter geſehen, an denen 6 bis 8 Perſonen ſpeiſen konnten, die aus ſolchen Wurzeln heraus geſchnitten waren. Wenn man einen ſolchen Baum fällen will, muß man ein hohes Gerüſte bauen, um an ſeinen Stamm kommen zu können.
Als ich in Paramaribo ankam, fand ich die zu unſerm und der übrigen Miſſionsplätze beſtimmte Verſtärkung, welche uns aus Europa zugeſendet worden war, vor mir. Es waren zwey Verheirathete, Meerboths und Peners, nebſt vier unverheiratheten Schweſtern. Von denſelben kamen in der Folge Meerboths zu uns, um die Haushaltung zu übernehmen, weil Förſters, welche ſie bisher beſorgt hatten, in dem nächſten Jahre mit ihren zwey Kindern nach [61] Europa reiſen wollten, und von den Schweſtern wurden zwey mit den auch in Saron befindlichen Brüdern, Hollaz und Reimann, verheirathet. 	
	Jch bin etc.	


Sechſter Brief.

Durch den in meinem letzten Briefe erwähnten Zuwachs an Gehülfen, war unſere Anzahl nun von 5 Erwachſenen und 2 Kindern auf 9 Erwachſene und 2 Kinder geſtiegen. Es fehlte uns daher an den nöthigen Wohnungen und auch an den nöthigen Lebensmitteln. Letzteres nur darum, weil wir nach dem ſchon erwähnten irrigen Grundſatz, uns lieber mit unſerer Hände Arbeit, als durch einen Handel mit den Jndianern zu ernähren, anhingen. Doch ſahen wir in der Folge den Schaden davon ein, kauften den Jndianern ihren von Rohr geflochtenen Hausrath und andere ihrer gangbaren Waaren, ingleichen was ſie von ihrer Jagd und Fischerey übrig hatten und vorher auf die benachbarten Plantagen trugen, für allerley ihnen nützliche Dinge ab, und hatten hernach niemals mehr Mangel an dergleichen Lebensmitteln, ſondern oft mehr, als wir brauchten. 
[62] Jch war nun der einzige unverheirathete Bruder in Saron. Br. Lawatſch hätte zwar gerne geſehen, wenn ich an den zweyten Miſſionsplatz unter den Jndianern an der Corentyn, wo ſich zwey unverheirathete Brüder, Vögtle und Mente, befanden, gegangen wäre, damit in Saron lauter verheiratete Miſſionarien ſeyn möchten. Allein dieſes wollte ſich nicht wohl thun laſſen, weil ſie juſt damals von dort eine aparte Reiſe nach Saron hätten anſtellen müſſen, die nicht ohne einen Aufwand von 60 Gulden geſchehen konnte; und überdem die Brüder mich nicht gern entlaſſen wollten, weil aldenn Br. Hollaz der einzige geweſen wäre, der die Jndianiſche Sprache gehörig ſprechen und Vorträge an die Jndianer thun konnte. Bey der bald erfolgten Abnahme unſerer Anzahl war man froh, daß dieſe meine Verſetzung nicht zu Stande gekommen war. Jndeß hatte ich von der Vermehrung der Familien in Saron den Nutzen, daß dieſelben das Waſchen meiner Wäſche auch übernahmen; denn ſo beſchwerlich mir und den beyden Brüdern, Hollaz und Reimann, eine ſo ungewohnte Arbeit auch war, konnten wir es doch der Schweſter Förſterin, ſo lang ſie die Wirtſchaft allein zu beſorgen und für ihren Mann und zwey Kinder [63] vollauf zu wa2schen hatte, nicht zumuthen, es auch für uns zu thun.	
Um für die angekommenen neuen Gehülfen die nöthigen Wohnungen zu erhalten, bauten wir einige bisher zu Schuppen gebrauchte Häuſer beſſer aus, und ſetzten an ein anderes ein Stück an. 	
Der ſelige Br. Meerboth, der in der Gemeine das Maurerhandwerk gelernt hatte, - denn eigentlich war er ein Tuchmacher, - ſuchte ſich zuerſt eine beſſere Wohnung zu verſchaffen.	
Bisher beſtunden unſre Haus= und Stubenwände nur aus angebundenen Latten von der Mannikolpalme, und gewährten allem Ungeziefer freyen Durchgang, weil ſie nicht dicht gemacht werden konnten. Statt ſolcher Latten=Wände machte er ſie von dünnem Flechtholz und bewarf ſie auswendig und innwendig mit Lehm, den wir am Ufer des Fluſſes fanden, ihm den Berg hinauf tragen und treten halfen, und Br. Förſter, der ein Tiſchler war, machte die nöthigen Thüren und Fenſter. Dem Exempel des Br. Meerboths folgte Br. Reimann, und endlich beklebten wir auch ſo unſeren Hünerſtall, weil wir bisher durch die Fledermäuſe, die ihnen in der Nacht oft das Blut ausſaugten, viele derſelben eingebüßt hatten. 
[64] Eine zweyte Verbeſſerung unſerer Wohnungen war es auch, daß wir unſern Fußboden mit Lehm belegten und einer Tenne ähnlicher machten, denn bisher war er nur der gewöhnliche, etwas geebnete Erdboden geweſen.	
Zu Anfang April 1771 reiſten Geschwiſter Förſters mit ihren zwey Söhnen von uns nach Europa ab. Dadurch wurde unſere Anzahl um 4 Perſonen verringert, und bald nahm unſere Geſllſchaft se2hr an der Zahl ab. Denn zu Ende Juny bekam die Schweſter Hollaz ein hitziges Fieber, und verſchied am 1ten July. Nachdem wir ſie begraben, mußte ich mich an eben der Krankheit legen, und man zweifelte gleich an meinem Aufkommen, ſo daß Br. Hollaz, der zu ſeiner Zerſtreuung und Erholung nach dem Verluſtr ſeiner Frau eine Reiſe nach Paramaribo machte, aufs nicht Wiederſehen von mir Abſchied nahm. Durch eine zweymalige Aderläſſe aber brach ſich meine Krankheit, denn auſſer Aderlaſſen und Abführen durch Aloe, als unſrer einzigen Medicin, hatten und wußten wir damals, weil wir Tiſſots Anleitung fürs Landvolk, welche uns in der Folge viele Dienſte leiſtete, noch nicht hatten, keine andern Mittel.	 
Nachdem mir der ſel. Meerboth zum zweiten mal zur Ader gelaſſen hatte, mußte er ſich [65] ſelbst legen, und verſchied ſchon am dritten Tage den 13. July zu unſerm größten Leidweſen. Jch war noch äuſſerſt ſchwach, und Br. Reimann nebſt ſeiner Frau hatten auch, wiewohl nur kalte, Fieber. Es wurde uns daher ſehr ſauer, die Leiche am folgenden Tag – denn länger hält ſich dort keine Leiche – zur Erde zu beſtatten.	
Mit vieler Mühe konnte Br. Reimann die zu einem Sarge nöthigen Breter zuſammen bringen, weil wir damals noch nicht angefangen hatten, den Jndianern das Breterſägen zu lernen, ſondern wenn welche gebraucht wurden, ſpalteten ſie einen Baum und behackten die 2 Stück ſo lang, bis ſie nur ſo dick wie ein Bret waren.
Durch den Weg auf unſern Gottesacker, obwohl er nicht weit entfernt war, und durch das Leichenbegängniß ſehr ermüdet, ſuchte jedes, ſo bald wir wieder zu Hauſe waren, ſein Bette; denn die Witwe des ſel. Meerboths, meine nachmalige Frau, welche ihre äuſſerſten Kräfte angewendet hatte, um ſich nur ſo lang auf den Beinen zu erhalten, bis ſie ihren ſeligen Mann zur Ruhe gebracht hatte, mußte ſich gleichfalls an einem heftigen hitzigen Fieber legen, ſo daß man auch ihren Heimgang erwartete, jedoch [66] dadurch noch erhalten wurde, daß ſich ihre Krankheit in ein kaltes Wechſelfieber verwandelte, womit ſie aber ein ganzes Jahr zubrachte.
Meine Krankheit war indeß doch gebrochen, und ich fing an, Appetit zu bekommen; weil aber alles zu Bette lag, kümmerte ſich niemand ums Eſſen. Denn ein indianiſches Ehepaar, das uns im Hausweſen zur Hand gehen ſollte, beſorgte nur das Coſſabibrod, Holz und Waſſer, wuſch das Geſchirr auf, und kam nur, wenns Eſſenszeit war, um davon ſeinen Antheil zu erhalten. Jch ſuchte mir daher zwey Eyer, ſchlug ſie in eine Pfanne und machte mir zwey ſogenannte Ochſenaugen, weil dieſes am wenigſten Mühe machte. Allein der Genuß derſelben verurſachte mir in der Nacht eine ſo heftige Kolik, daß ich mich nicht zu laſſen wußte.
Weil mir bekannt war, daß Br. Reimann noch zwey Heidingeriſche, oder ſogenannte Geſundheitspillen hatte, bat ich ihn, mir eine davon zukommen zu laſſen, und erhielt durch dieſelbe in kurzer Zeit Hülfe. Weil durch erwähnte Umſtände unſere Anzahl nun von 11 auf 5 Perſonen geſchmolzen war, vermißten wir in der Lage, worinn wir uns nun in Saron befanden, den zu ſeiner Erholung nach Para=[67]maribo verrreiſten Br. Hollaz gar ſehr, und waren erfreut, ihn nach einigen Tagen wieder bey uns zu ſehen.	 
Bey ſeiner Ankunft wunderte er ſich nicht wenig, den Platz ſo leer zu finden, und noch mehr, da er in die Küche kam, und mich, den er ſchon unter den Todten ſuchte, ſtatt des ſel. Br. Meerboths daſelbſt beſchäftiget zu finden. Denn weil ich jetzt der ſtärkſte war, mußte ich mich der Küche annehmen, und das, was die Jndianer brachten, zu konſerviren ſuchen, damit wir, wenn der Appetit wieder käme, doch etwas zu eſſen hätten. Er brachte uns die Nachricht, daß unſere aus Europa verſchriebene Proviſora etc. daſelbſt angekommen ſey.	
Dieſe von dort abzuholen, mußten wir unſere große Canu zurechte machen, weil die Sachen nicht übers Land getragen, ſondern über die See tranſportirt werden mußten. Mit vieler Mühe kam Br. Reimann mit Ausrüſtung dieſes Fahrzeugs ſo weit zu Stande, daß ich nach vier Wochen die Reiſe dahin antreten konnte. Weil ich aber nach dem hitzigen Fieber ein ſchleichendes kaltes Fieber bekam, wurde die Reiſe mir ſehr ſauer, ſonderlich der Weg von dem Wanika zu Lande nach Paramaribo; denn weil die Reiſe über See gegen Wind und Strom [68] ſehr langweilig war, entſchloß ich mich, mit ein paar Jndianern den Landweg zu machen. Statt 6 brauchte ich aber 10 Stunden, und mußte, wenn ich an einen queer über den Weg gefallenen Baum kam, mich erſt darauf ſetzen, um ein Bein nach dem andern darüber zu heben. So kam ich Abends ſehr ſpät und äuſſerſt ermüdet bey unſern Brüdern mit der traurigen Nachricht von dem Heimgang des Br. Meerboths an. Die Reiſe und mein zehntägiger Aufenthalt allhier diente mir zur Wiedererlangung meiner Geſundheit, mußte aber auch hier den Schmerz erleben, daß der Br. Penner auch viel zu früh ſeinen Lauf beſchloß, ſo daß nun von den acht Brüdern und Schweſtern, die im Herbſt in Paramaribo angekommen waren, nach einem halben Jahr ſchon drey verſchieden waren. – Dieſes war die schwerſte Zeit, die ich in Suriname überſtanden habe.
Jm Oktober deſſelben Jahres verſchied auch in Paramaribo der Br. Lawatſch, welcher den Miſſionen in Suriname ins Ganze vorſtund, und weil er auch das Rechnungsweſen daſiger Schneiderey beſorgte: ſo mußte ich zu Anfang des Jahres 1772 dahin reiſen, um dieſes Geschäfte zu thun. Während meines etlichwöchi=[69]gen Aufenthalts daſelbſt erhielt ich aus Europa von der Unitats=Direktion eine ſchriftliche Ordination zum Diakono, weil es an ordinirten Brüdern fehlte. Da dieſes der Fall in Paramaribo war, mußte ich oder Br. Hollaz nun alle 8 Wochen eine Reiſe dahin thun, um daſigen Brüdern das Abendmahl zu halten, bis aus Europa der Br. Wohn zur Leitung der Miſſionen in Suriname an des ſel. Br. Lawatſch Stelle in Paramaribo ankam. 	
Br. Cleve bediente die Miſſion unter den Jndianern an dem Fluß Corentyn, und war im Begriff, ſeine 8jährige Tochter in eine Erziehungsanſtalt in unſern Nordamerikaniſchen Gemeinen zu bringen, und zugleich mit ſeiner Frau zu ihrer Erholung einen Beſuch daſelbſt zu machen. Zu dem Zwecke kam er zu uns nach Saron, um bey uns eine bequeme Gelegenheit mit einem Nordamerikaniſchen Schiffe abzuwarten, und den Br. Hollaz, welcher an ſeiner Stelle nach Corentyn gehen ſollte, abzulöſen. Allein während ſeines halbjährigen Aufenthaltes bey uns ging ſeine Tochter aus der Zeit, und er entſchloß ſich, an ſeinen vorigen Poſten zurück zu gehen, zumal Br. Hollaz ſich ſehnte, nach Europa zurück zu kehren, und dazu auch die geſuchte Erlaubniß erhalten hatte.
[70] Jch erhielt nun den Auftrag, die Jndianiſche Gemeine in Saron zu bedienen, und daſige Haushaltung zu beſorgen. Dieſes machte meine Heirath nöthig, und ich wurde mit dem Rath unſerer Brüder in Europa, nach der bey uns gewöhnlichen Weiſe, mit der verwittweten Schweſter Meerboth, deren Geſundheit in Paramaribo vollkommen wieder hergeſtellt war, im Merz 1773 getraut.
Wir waren aber nun mit dem verwittweten Bruder Reimann, deſſen Frau etwa vor einem halben Jahre auch heimgegangen war, in Saron ganz allein. Wir fanden daſelbſt viel zu thun, und ſehnten uns nach baldiger Verſtärkung, zumal da ich wegen des ſo frühzeitig erfolgten Heimgangs des Br. Wohns wieder alle 8 Wochen, zu oben erwähntem Zweck, nach Paramaribo reiſen mußte. Während einer ſolchen Abweſenheit in Paramaribo ereignete ſich in den Koſtgründen unſere Jndianer, etwa eine Stunde von Saron, der betrübte Umſtand, daß ein paar Neger zu einigen ſich dort aufhaltenden Jndianern kamen. Dieſe hielten die Neger für gewöhnliche von den Plantagen entlaufene Neger, gaben ihnen zu eſſen, und hoften, ſie etwa in der Nacht veſtnehmen, und dann an die [71] Regierung ausliefern zu können. Allein dieſe Neger, welche vermuthlich von einem nicht gar weit entlegenen neuen, noch unbekannten Negerdorfe her ſeyn mochten, ſahen ſich die Zeit aus, erſchlugen einen von den Jndianern, verwundeten einen andern, der ſich aber noch in den nahen Buſch rettete, und ſuchten eine junge ledige Jndianerin mit fort zu ſchleppen, welche ſich aber auch noch glücklich ihren Händen entwand.
Nachdem die Neger die in den Häuſern der Jndianer gefundenen zwey Flinten und andere Sachen geraubt, machten ſie ſich eilig davon, und ihre Spur, welche andere Jndianer ſuchten, verlohr ſich bald in dem unendlichen Buſch. 
Bey meiner Rückkunft traf ich ſämmtliche Jndianer voll Furcht und Schrecken an, weil man aus dem Betragen der Neger deutlich abnehmen konnte, daß ſie keine gewöhnlichen weggelaufenen Neger waren, welche gemeiniglich furchtſam ſind, und ſich ſolcher Handelweiſen nicht leicht ſchuldig machen, wenn man ſie zu fangen ſucht.	
Weil die Jndianer befürchteten, daß ſich in der Gegend ein Negerdorf angeſetzt haben möchte, welche Gewehre und Weiber zu bekommen [72] ſuchten, und von denen man einen Überfall zu beſorgen hätte: ſo ermunterte ich alle Mannsleute, um den Ort von der Furcht zu befreyen, einige Tage alle Büſche, ſo weit ſie kommen könnten, zu beſuchen, ob ſie nicht irgendwo ein ſolches Dorf finden könnten.
Dieſes thaten ſie, fanden aber während eines Zuges von vier Tagen keine Spur von einem Negerdorfe, ſo daß der Aufenthaltsort dieſer Neger ſchon in einer ziemlichen Entfernung von Saron ſeyn mußte, und die Jndianer ſich deswegen wieder beruhigten.
Weil die Jndianer gewiſſermaaßen einen Kriegszug vornahmen: ſo hatte ich Gelegenheit, zu bemerken, wie ſie ſich in dergleichen Fällen ausrüſten; denn diejenigen, welche keine Flinten hatten, machten ſich dazu beſondere Pfeile mit vielen Widerhaken, und die jungen Leute bemahlten ſich mit rother und andern Farben, und beſtreuten das klebriggemachte Geſicht, Kopf und übrigen Leib mit einer Sorte weiſſer Flaunfedern, damit ſie recht kriegeriſch ausſehen möchten, und hatten auch ihre Gewehre nach indianiſcher Art bemahlt.
Anmerklich war es mir, daß bey der Gelegenheit gerade der Jndianer, welcher aber ſeit=[73]dem getauft worden war, getödtet wurde, der, wie ich in meinem fünften Briefe erzehlt habe, einen von den Jndianern gefangenen und verwundeten Neger ſo gleichgültig vollends todt geſchlagen hatte.
Jn dieſer Lage war es mir, wegen unſerer geringen Anzahl in Saron ſehr erfreulich, daß wir um dieſe Zeit an den zwey Brüdern, Heller und Horn, eine Beſtärkung aus Europa erhielten.
Nun konnte auch der verwittwete Br. Reimann nach ſeiner mit dem ſel. Br. Wohn genommenen Abrede ſeine Reiſe nach Europa antreten.
Mit den Brüdern Heller und Horn lebten wir ſehr vergnügt in Saron, und weil wir harmoiſch mit einander waren, ging im Äuſſern und Jnnern alles gut von ſtatten.
Da wir aber von den Jndianern in unſerm Hausweſen zu wenig Hülfe und Unterſtützung hatten, und meiner Frau die Laſt der häuslichen Geſchäfte mit Kochen, Waſchen, Kehren etc. zu ſchwer wurde, erſuchte ich die Miſſions=Diakonie, uns zu erlauben, ein Negermädchen für unſre Haushaltung zu kaufen. Da ich hoffen konnte, daß keine abſchlägliche Antwort auf [74] meine Bitte erfolgen würde, und ich bey einem Beſuch in Paramaribo eine hübſche Anzahl neu angekommener Neger fand, wagte ich es, ein Mädchen von etwa 14 bis 15 Jahren zu kaufen. Meine dabey zu meinem Heiland gerichtete Bitte, meine Wahl ſo zu lenken, daß ſie auf eine für unſere Umſtände paſſende Negerin, und die auch einmal an Jhn gläubig würde, fallen möchte, ging reichlich in Erfüllung, denn ſie paßte gut ein, war uns in unſerer Haushaltung ſehr nützlich, und nach meiner Rückkehr nach Europa hatte ich auch die Freude, zu hören, daß ſie ſich gründlich bekehrt habe, getauft worden, und einige Zeit darauf im Glauben an Jeſum ſelig verſchieden ſey. 
Die Brüder Heller und Horn, erſterer von Profeſſion ein Segelmacher, und letzterer ein Tiſchler, waren ſehr fleiſſig, ein größeres Fahrzeug zu bauen, womit wir, wenn wir unſere Proviſion  von Paramaribo abholen mußten, auch etwas dahin zum Verkauf bringen könnten, um der Miſſions=Diakonie unſern Unterhalt erleichtern zu helfen; denn wir hatten nun durch den Handel mit den Jndianern mancherley in Paramaribo gangbare Waaren angeſchaft, und trugen auch darauf an, durch unſere Jndianer, und durch die bey uns vorbeyrei=[75]ſenden Neger, die ſich oft lange bey uns aufhielten, Breter ſägen zu laſſen, um ſie mit erwähntem Fahrzeug nach Paramaribo zum Verkauf zu bringen; denn dazu war das alte Fahrzeug zu klein, und konnte auch nicht zum Segeln auf der See gebraucht werden. 
Die erſte Reiſe mit dem neuen Fahrzeug über die See machte ich mit meiner Frau. Wir hatten es ziemlich ſtark mit Bretern und andern Jndianiſchen Waaren beladen. Als wir aber an die See kamen, fanden wir, daß daſſelbe ſehr ſchlecht ſegelte, und ſonderlich bey dem oft vorkommenden Laviren nicht gut zu wenden war, welches machte, daß wir wegen des ſtarken Stroms längſt der Küſte immer wieder viel zurückgetrieben wurden, und daher zu den 11 Meilen vom Munde der Saramaka bis an den Mund der Suriname 9 Tage auf der See brauchten. Wir hatten auch ein Corjar mitgenommen, um es zugleich zu unſern Reiſen über Berlin durch die Para dahin zu bringen. Die Jndianer, welche in demſelben fuhren, waren zurückgeblieben, um noch etwas zu jagen, und hatten bey der Gelegenheit einen weggelaufenen Neger gefangen. Als ſie uns auf der See einholten, lagen wir eben bey dem ſchönſten Wetter vor Anker. Als ich den Neger von fern bemerkte, fragte ich meine Jndianer, [76] ob ſie  nicht auch einen Neger auf dem Fahrzeuge ſähen, und beſtärkte dadurch unwiſſend einen Aberglauben der Jndianer, welche, wenn ſie auf der See ſind, zu gewiſſen Sachen ganz andere Namen haben, weil ſie, nach ihrer Meinung, auf der See einen Sturm kriegen, wenn ſie die Dinge mit den auf dem Lande gewöhnlichen Namen nennen, auch haben ſie, wenn ſie auf der Jagd ſind, andere Namen für das Wild, und glauben, daß, wenn ſie die gewöhnlichen Namen brauchen, ſie das Wild verſcheuchen. Jch bemerkte an ihnen bald, daß ich einen Sprachfehler gemacht hätte, weil ſie ganz beſtürzt wurden und mir nicht antworteten.
Der Neger war kaum bey uns an Bord geſtiegen, als ſich ſogleich ein heftiges Gewitter mit Sturm und Regen erhob. Es hatte allen Anſchein, daß wir mit unſerm ſehr ſchwer beladenen Fahrzeug zu Grunde gehen würden, denn wegen der darinn geladenen Breter von dem dortigen ſchwerem Holze zu Fußböden, hatten wir keinen bequemen Platz zum Ausſchöpfen des Waſſers laſſen können, und mußten uns blos auf eine von Br. Heller gemachte ſehr mangelhafte Plumpe verlaſſen, die aber doch gute Dienſte leiſtete.
Unſer Glück bey dieſem Sturm war der erſtaunt heftige Regen, welcher die Wellen nie=[77]derſchlug, ſo daß dieſelben nicht ſehr ins Fahrzeug ſchlagen konnten, und wir alſo nicht viel anderes Waſſer, als was durch den heftigen Regen hineinkam, auszuplumpen hatten. Wir  waren mit den Jndianern herzlich dankbar, daß uns der Heiland aus dieſer augenſcheinlichen Lebensgefahr errettet hatte, und gingen ſogleich als das Gewitter vorüber war, näher ans Land, denn wir lagen ziemlich weit in der See vom Lande ab.
Weil dieſe Reiſe ſo langwierig war, ging ich nach vollbrachten Geſchäften in dem mitgebrachten Corjar durch die Para bis zur Plantage Eintracht, und dnn zu Lande nach Saron. Allein auf dem Landwege bekamen wir einen ſehr heftigen Regen bey einem ſtarken Gewitter, ſo daß kein Faden an uns trocken blieb; und weil wir erſt zu Mittag von der Plantage abgehen konnten, erreichten wir mit vieler Mühe nur die im Buſch, etwa nur 2 Stunden von Saron, gelegenen Jndianerhüttem, in denen wir übernachten mußten, aber kein Auge zuthun konnten, weil wir in den Büſchen voll Pataterläuſe und Holzblöcke, deren Biſſe ein unausſtehliches Jucken verurſachen, geworden waren, und uns in der Dunkelheit nicht davon reinigen konnten. Denn mit dieſem Ungeziefer ſind alle niedrigen Geſträuche angefüllt, [78] und fallen auf die Menſchen und Thiere, die ſie berühren, welches man, ſonderlich wenn es dunkel iſt, nicht vermeiden kann.
Sehr froh waren wir, daß dieſer ſo übel ausgefallene Rückweg ohne Nachtheil für unſere Geſundheit war; indem die Jndianer mit dem großen Fahrzeug eben ſo bald als wir in Saron ankamen, und eine bequeme Reiſe gehabt hatten. Denn ſo langweilig und ſchwer oft die Reiſe über die See von der Saramaka in die Suriname iſt, weil man in der See gegen den Wind und Strom laviren muß, ſo leicht und geſchwind geht dieſe Reiſe von der Suriname nach der Saramaka, weil man den Oſtwind und Strom, der nach dem Merikaniſchen Meerbuſen geht, mit ſich hat. Die Jndianer brauchten daher zu den 11 Meilen, mit denen wir auf dem Hinwege 9 Tage zugebracht hatten, weniger als einen Tag, und bedauerten ſchr, daß  wir nicht nicht bey ihnen geblieben wären, weil wir alsdann alles erlittenen Ungemachs überhoben geweſen wären.
Jm Anfang des Jahres 1774 kam Bruder Frommelt aus Nordamerika zur Leitung der Miſſionsanſtalt in Suriname zu uns. Um ihn mit der hinterlaſſenen Wittwe des ſel. Bruder Wohn zu trauen, erſuchte er mich, nach Paramaribo zu kommen. Auf dem Rückwege that [79] meine Frau, die im dritten Monat ſchwanger war, und bey der Gelegenheit noch gern einen Beſuch in Paramaribo hatte machen wollen, in einem Sumpf, den wir durchwaden mußten, einen Fehltritt und ſchweren Fall, der für ſie bey den Umſtänden von üblen Folgen und die Gelegenheit zu ihrer nachmaligen Kränklichkeit war, zumal wir noch 3 Stunden in der größten Hitze zu gehen hatten, und bey unſrer Ankunft in Saron mit der Nachricht empfangen wurden, daß der Br. Horn, den wir mit Br. Heller krank zurück gelaſſen, verſchieden und ſchon begraben ſey.
Etwa ein Vierteljahr nachher kam Bruder Reimann, der in Europa wieder geheirathet hatte, zu uns zurück, und wurde durch Bruder Frommelt und ſeiner Frau, welche gern in Saron beſuchen wollten, begleitet. Br. Frommelt, der ein ſtarker Mann und noch niemals krank geweſen war, bekam wegen des vielen Schwitzens in dem heiſſen Lande den ſogenannten rothen Hund, der zwar ſehr beſchwerlich  aber nicht gefährlich iſt; indeß hatte er ſich auf ſeiner Reiſe nach Saron bey einem Gewitter mit einem ſtarken Regenguß und Winde erkältet, und der rothe Hund war zurückgetreten. Seine gute Natur trieb aber die Krankheits=Materie, wie in Suriname oft geſchieht, nach den [80] Füſſen zu. Nach unſerer Erfahrung riethen wir ihm, auf die Geſchwulſt und ſich anſetzenden Wunderbaum (Calapat) zu legen. Hierdurch zog ſich die Materie noch mehr dahin, und er hätte wahrſcheinlich mit einem kranken Bein noch manches Jahr leben können. Allein er war zu ungeduldig, weil er beſorgte, daß er wegen des nun noch kränkern Beins länger, als ſeine Abſicht war, in Saron möchte aufgehalten werden, und ließ ſich ſich ein vertheilendes Pflaſter auf das Bein legen. Dieſes hatte die üble Folge, daß das Bein in einer Nacht heil wurde, er aber dagegen ein ſehr heftiges bösartigen Fieber bekam, und nach 3 Tagen verſchied. Wegen Heftigkeit der Krankheit, ging auch die Verweſung ſeiner Leiche ſo ſchnell vor ſich, daß wir es bey dem Begräbniß am andern Tage – wegen des Geruches – kaum aushalten konnten, und ich, da ich viel um ihn ſeyn mußte und er in meiner Stube krank lag, mich an derſelben Krankheit auch bald legen mußte. Durch des Heilands Hülfe, und die nach Tiſſot, den wir ſeit einiger Zeit bekommen hatten, ſchleunig angewandten Hülfsmittel, indem wir die Krankheit nun als ein bösartiges Fieber kannten, wurde ich bald wieder hergeſtellt. Die nun ſchon zum zweitenmal zur Wittwe gewor=[81]dene Schweſter Frommelt begab ſich mit ihrem Töchterlein von ihrem erſten Manne, welches ſie mit nach Saron gebracht hatte, wieder nach Paramaribo zurück, und den Br. Heller, mit dem wir in der beſten Harmonie und Liebe gelebt, und der uns in unſerer vorherigen Einſamkeit zum großen Unterstützung im Jnnern und Äuſſern geweſen war, hatten  wir nach des ſel. Br. Frommelts Anweiſung zur Hülfe der Miſſion in Hoop an der Corentyn, woſelbst der Br. Cleve heimgegangen war, abgeben müſſen.
Wir waren alſo nunmehro in Saron mit Geſchw. Reimanns alleine, und bedienten dieſe Miſſion mit ihnen gemeinſchaftlich.
Weil aber die Umſtände ſowohl dieſer Miſſion als der in Hoop erforderten, daß eine Veränderung mit denen bey deſelben angeſtellten Miſſionarien gemacht würde, verabredete Br. Kerſten, welcher bisher die Miſſion unter den Freynegern bedient und nun nach dem Heimgang des Br. Frommelts von der Unitäts=Direktion den Auftrag erhalten hatte, die Berathung ſämmtlicher Miſſionen in Suriname zu übernehmen, mit uns, daß ich mit meiner Frau nach Hoop ginge, und Geſchwiſter Vögtle an unſre Stelle nach Saron kämen.
[82] So ſchwer es uns auch wurde, das Jndianer=Gemeinlein in Saron, bey welchem ich meiſt 7 Jahre zugebracht hatte, und welches damals in einem blühenden Zuſtande war, mich liebte und mit ihrer Folgſamkeit erfreute, zu verlaſſen: ſo konnte dem Drang der Umſtände doch nicht widerſtehen, und ließ mir den Wechſel, den auch Geſchw. Vügtle gern annahmen, gefallen. 
Wir ſchickten uns daher zu dieſer Reiſe an, welche Geſchwiſter Kerſtens, die auch gern das Jndianer=Gemeinlein in Hoop beſuchen wollten, mit uns machten.
	Jch bleibe [u].


Siebenter Brief.

Unſere Reiſe nach Hoop machten wir in unſerem neuen Fahrzeug, welches wir die Wohlfahrt genannt hatten, und kamen, begleitet mit den beſten Segenswünſchen der zurückbleibenden Jndianer, die uns ihre Liebe und Anhänglichkeit vielfältig bezeugten und mit Thränen Abſchied nahmen, in einigen Tagen an den Mund der Saramaka, denn den Fluß hinunter waren wir blos mit der Ebbe und nur wenigem Ru=[83] dern der Jndianer gefahren. Von da an legten wir aber in einem oder vielmehr nur einem halben Tage - denn Vormittags hatten meiſt Windſtille - einen Weg von etwa 15 Meilen längſt der Küſte zurück, und hingen in der Nacht am Munde der Neuker vor Anker. 
Unſer Segel, blos von Osnabrückiſcher Leinewand, war zwar ſehr dünne, allein weil gegen Abend der Wind ſehr heftig wurde, ſegelten wir überaus geſchwind. Wir wären zwar gern auf einer von den an der Küste befindlichen Moderbänken, auf welchen die See ſo ruhig iſt, wie in dem ſtilleſten Fluß, vor Anker gegangen, weil dem Br. Kerſten und ſeiner Frau wegen der Heftigkeit des Windes bange wurde; allein unſer Schiff flog ſo ſchnellüber dieſelben hin, daß wir das Segel nicht ſo geſchwind hätten einziehen und den Anker auswerfen können. 
Den andern Morgen, als wir am Munde der Neuker etwas ausſteigen wollten, erhob ſich ein heftiger Wind mit Regen. Wir lichteten ſogleich den Anker, fuhren mit dieſem, günſtigen Winde noch das übrige kleine Stück über die See in den Mund der Corentyn, legten mit demſelben noch ein großes Stück Weges den Fluß hinauf zurück, und weil juſt Fluth war, rückten wir mit derſelben ſo gut fort, daß wir bey eintretender Ebbe Abends unſerm Wohn=[84]platze Hoop ziemlich nahe kamen, und mit der darauf folgenden Fluth den andern Tag früh, froh und dankbar über die ſo geſchwind zurückgelegte Reiſe, unſern künftigen Wohnort erreichten. 
Nachdem mich Br. Vögtle mit der Lage dieſer Miſſion bekannt gemacht und mir die Hauswirthſchaft übergeben hatte, reiſte er mit Geſchw. Kerſtens, die wieder nach Paramaribo zurück gingen, nach Saron ab. 
Auſſer mir und meiner Frau wohnten noch in Hoop die Brüder Heller und Mente, ein Schuhmacher, zur Bedienung daſiger Miſſion. Wir lebten vergnügt mit einander und verrichteten unſre Geſchäfte gemeinſchaftlich mit Freuden. Br. Mente war zwar alt und hatte ſeine eigene Art, war uns aber, ſo lang er gerne bey uns blieb, ſchätzbar; denn wenn wir, der Geſchäfte wegen, abweſend seyn mußten, konnte er die beſuchenden Jndianer bedeuten, und ihnen geben, was ſie ſuchten. Allein nach zwey Jahren ſehnte er ſich nach Europa zurück, weil er nicht im Stande war, die indianiſche Sprache ſo zu lernen, daß er auch zu Vorträgen an ſie gebraucht werden konnte, und reiſte nach erhaltener Erlaubniß dahin zurück. 
Jch hatte hier ein weit größeres Feld, unter den Jndianern zu arbeiten, weil die Ara=[85]wacken von den in der Nähe befindlichen Flüſſen, Wojombe, Neufer und Marotake an, bis an die Oranoke, eigentlich wohnhaft und zahlreicher ſind, wiewohl auch Warauen und Karaiben unter ihnen wohnen; denn an die Saramaka waren die Arawacken nur um der Brüder willen gezogen, und ſagten oft, daß ſie dort eigentlich nicht wohnen ſollten, weil es nicht ihr Land ſey. 
Mein Beruf, den Arawacken das Evangelium zu verkünden, erneuerte sich daher lebhaft in meiner Seele. Jch gab mich fleiſſig mit ihnen ab, und erlangte ihr Vertrauen und Liebe. Es fanden ſich auch viele von den alten, ehedem in Berbice getauften, wie mehrere ganz neue Leute zu uns, bauten ſich bey uns an, und wurden durch die Taufe der hier errichteten Jndianergemeine einverleibt, ſo daß dieſelbe merklich zunahm. 
Vor gewöhnlich wohnten die Jndianer nicht bey uns, ſondern 2 bis 3, auch mehrere Stunden von uns bey ihren Koſtgründen, hauptſächlich an dem Bach Mepenna und andern ſolchen Bächen, wo ſie Sandland hatten, welches in unſerer Nähe fehlte. Sie versammelten ſich aber gewöhnlich alle vier Wochen, und blieben dann acht oder mehrere Tage bey uns, ſo lang das mitgebrachte Coſſabibrod dauerte, [86] einige Familien ausgenommen, die beſtändig bey uns wohnten, weil ihre Koſtgründe näher waren. 
Um alſo die Jndianer länger und öfter um uns zu haben, ſie gehörig unterweiſen und pflegen zu können, und ſie immer mehr von ihrer Neigung zum Herumreiſen abzubringen, weil ſie hier noch weiter entlegene Orte dazu wählten, als in Saron, trug ichs auch hier darauf an, ihnen allerley Beschäftigung bey uns zu geben, womit ſie ſich zugleich das, was ſie in der Ferne ſuchten, verdienen konnten, und kaufte ihnen ihre Handlungswaaren, die in Paramaribo und auf Plantagenwieder verkauft werden konnten, und deren ſchon in meinem dritten Briefe Erwähnung geſchehen, ab, ſo wie auch, was ſie von ihrer Jagd und Fiſcherey übrig hatten. 
Damit ſie ſich auch Dinge von größerem Werthe, z.B. eiſerne Coſſabiplatten, Flinten und ganze Stücke von dem blaugefärbten oſtindiſchen Kattun, den ſie ſehr lieben, bey uns verdienen könnten, lieſſen wir auch hier einige , die es verſtunden, Breter ſägen, und Pfoſten von dem in unſerer Nähe befindlichem harten Holze, Buroe genannt, beſchlagen, weil man dieſes Holz ſeiner Dauerhaftigkeit wegen gern zum bauen braucht. 
[87] Hierdurch hatten wir auch Gelegenheit, die ſchon in Saron dabey gehabte Abſicht, zur Erleichterung der von der Miſſionsdiakonie auf dieſe Miſſion jährlich zu verwendenden Koſten etwas zu verdienen, noch mehr zu erreichen, weil hier mehrere Jndianer als in Saron waren, und ſich immer einige zu dergleichen Arbeiten willig fanden. Br. Heller gab ſich ganz zur Beförderung dieſer Sache her, weil er einsahe, daß auch er die Sprache nicht gehörig erlernen, und alſo doch auf die Weiſe der Miſſion nützlich ſeyn könne. 
Weil nun die von Saron mitgenommene Canu ein offenes Fahrzeug war, und man alſo auf den Reiſen von hier über die See mit ſchweren Frachten noch mehr Gefahr als von Saron auſetzt war, in dem man einen doppelt ſo weiten Weg als von letzerem Orte über die See zu machen hatte: ſo entſchloß er ſich, da er in Copenhagen auf den Schiffwerften einige Jdee vom Schiffbau bekommen hatte, eine kleine Barke mit einer Decke zu bauen, mit welcher wir öfter und ſicherer nach Paramaribo reiſen, unſere Breter, Pfoſten u.ſ.w. Dahin bringen, und zugleich die Reiſeluſt unſerer Jndianer befriedigen könnten. 
Alle zu dieſem Fahrzeuge erforderlichen Breter lieſſen wir durch die Jndianer für Bezah=[88]lung ſägen. Zu den Knien des Fahrzeugs ſuchte ſich Br. Heller mit einigen Jndianern an den Ufern des Fluſſes das harte und dauerhafte Moraholz von umgefallenen Bäumen zu verſchaffen, und hatte damit unſägliche Arbeit. 
Die erforderlichen Nägel, anderes Eiſenwerk, Taue und Leinwand zu Segeln konnten wir uns in Paramaribo kaufen, ohne der Miſſionsdiakonie dadurch mehrere Unkoſten zu machen; ja wir kamen endlich ſo weit, daß wir derſelben auf unſere Beſchreibungen zu unſerm Unterhalt, die ſich bisher gemeiniglich auf 6 bis 700 Gulden holländiſch belaufen hatten, einige Hundert wieder gut thun konnten, welches uns eine wahre Freude war. 
Vorzüglich fehlte es uns bey dieſer Arbeit an einer Schmiede, weil wir keinen großen Blaſebalg zuſtande bringen konnten, um manches Eiſenwerk, und ſonderlich recht große Nägel, wenn ſie juſt gebraucht wurden, und auch ſo nicht von Paramaribo zu bekommen waren, ſelbſt zu machen. Br. Heller bediente ſich daher ſtatt der großen starken Nägel alter ungebrauchter Flintenläufe, deren wir einige vorräthig hatten, und auch von den Jndianern für etwas weniges erhalten konnten. 
[89] Einmal fehlte es uns während der Arbeit an ordinairen Nägeln, und wir hatten keine Gelegenheit, ſie von Paramaribo kommen zu laſſen. Dieſes gab mir die Gelegenheit, eine Reiſe zu Lande in die nähere gelegene Kolonie Berbice zu machen, um ſie von dort zu holen. 
Weil unſere Brüder in Europa oft gewünſcht hatten, daß man den alten Br. Grimm, der vor einigen Jahrenſich von den Brüdern getrennt und die Miſſion verlaſſen hatte, wieder aufſuchen und liebreich anfaſſen möchte: ſo bediente ich mich dieſer Reiſe, auch dieſen Zweck zu erreichen. Er war nämlich von Hoop zu dem in unſerer Nähe befindlichen Poſthalter Hoger, und mit ihm auf ſeine in Berbice angelegte Plantage gezogen, hatte aber in der Folge ſelbſt die Direktion einer Baumwollplantage an dem Fluß Canjen bekommen. Bey meiner Ankunft auf ſeiner Plantage freute er ſich wie ein Kind, wieder einen Bruder zu ſehen, bedauerte mit vielen Thränen, daß er ſeinen Poſten und die Gemeine verlaſſen habe, und wäre gern wieder zu uns gezogen. Weil ſich dieſes aber nicht thun ließ, indem er ſich mit den Jndianerin verbunden hatte, die ihn bis an ſeinen Tod nicht verlaſſen wollte: ſo redete ich ihm zu, ruhig an ſeinem Orte zu verbleiben, ſich aber doch über [90] ſeine gegenwärtig geänderte Herzenstellung in einem Schreiben an einen unſerer Brüder in Europa zu erklären. Dieſes that er, erhielt eine ihm ſehr tröſtliche Antwort, blieb hierauf mit uns in einem freundſchaftlichen Briefwechſel, und ging einige Jahre nachher vergnügt aus dieſer Zeit. 
Er war in Berbice bey ſeinen Nachbarn als ehrlicher und dienſtfertiger Mann beliebt, und ſein Patron ſchätzte ihn ſehr, weil er ſeine Baumwollplantage, die ſehr in Verfall gerathen war, wieder in gute Ordnung gebracht, und durch ſein leutſeliges Weſen auch die Liebe der Sklaven erworben hatte. Er hielt ſich zur daſigen Kirche und ging mit den europäiſchen Einwohnern zum Abendmahl. Denn in Berbice reiſt der reformirte Prediger zu gewiſſen Zeiten auf die Plantagen, beſtimmt einen Ort, wo er predigen, und denen, die es verlangen, das Abendmahl reichen will, und admittirt dazu ohne Schwierigkeit jeden, der es verlangt. 
Auf dieſer Reiſe wurde ich auf den Plantagen, wo ich einkehrte, mit meinen Jndianern ſehr freundlich aufgenommen. - Die ehemalige Denkweiſe, da man die Brüder nicht gern ſahe und ihnen mit dem Waffentragen viele Noth gemacht hatte, ſchien ſich jetzt ganz geändert zu haben. Viele Europäer, ſowohl auf [91] den Plantagen als am Fort Naſſau, wünſchten, daß die Brüder wieder ins Land kommen und ſich der Bekehrung der Jndianer aufs neue unterziehen möchten, verſicherten auch, daß man ihnen nichts in den Weg legen noch ſie zum Waffentragen nöthigen würde. Jch konnte mich aber, da ich in der Sache ganz ohne Auftrag war, in nichts einlaſſen. Überdem war ich überzeugt, daß die Jndianer, denen es in der daſigen Gegend etwa darum zu thun wäre, das Evangelium zu hören, von unſerm Aufenthalt in Corentyn hinlängliche Nachricht hätten, und wenn ſie wollten, zu uns ziehen, und bey uns oder in unſerer Nähe bey den andern getauften Jndianern wohnen könnten; ferner, daß, wenn die Brüder auch nicht mit dem Waffentragen und Exerziren beläſtiget würden, man doch wegen der Jndianer, die in Berbice zu gewiſſen Zeiten für die Kompagnie fiſchen müſſen, wobey es gemeiniglich ſehr wild und ſchlecht zugeht, und die dabey gegenwärtigen Europäer ſie reichlich mit Branntwein beſorgen, allerley Unannehmlichkeiten haben würde. 
Jndeß hörte ich, daß ſich noch verſchiedene von den getauften Jndianern der ehemals ſo blühenden Miſſion in Pilgerhuth in daſiger Gegend unter den andern Jndianern befänden, in deren Nachbarſchaft ein Europäer des Handels [92] wegen, wovon er ſein Beſtehen hat, wohne. Meine Zeit erlaubte mir aber nicht, einen Besuch bey ihnen zu machen, weil dazu wenigſtens 4 Tage erforderlich geweſen wären. Von den Wohnungen und Pflanzungen unſerer Brüder, ſagte man, wäre nichts mehr übrig, als die Oranien= und Zitronenbäume, denn auſſerdem, daß die Neger bey der Rebellion die Wohnungen verbrannt hatten, waren ihre Kaffee= und Cacaobäume von wilden Sträuchern und Gras überwachſen und getödtet worden, wie es in jenen Ländern gemeiniglich geſchieht, wenn eine Plantage einige Jahre verlaſſen iſt. 
Beſonders freundſchaftlich wurde ich auf einer Plantage am Fluß Canjen aufgenommen, von wo man 6 Stunden zu Lande nach dem Fort Naſſau zu Fuß gehen muß, denn der Fluß Canjen, an welchem viele Plantage ſind, läuft in keiner großen Entfernung neben der Berbice her, und fällt beim Munde der letzern mit ihr in die See. Der Procureur dieſer Cacaoplantage, Herr Volkers, der mehrere dergl. Plantagen für ihre in Holland abweſende Beſitzer in Aufſicht hatte, und darin von den Direkteurs oder Verwaltern unterſchieden iſt, daß dieſe blos von ihm abhängen, und ein = und abgeſetzt werden können, hätte mich gerne zum Unterricht ſeiner zwey Söhne, ein paar artiger [93] Kinder, bey ſich behalten. Jch lernte von ihnen das Netz ſtricken, welches ich bey meiner Rückkunft benutzte, uns ſelbſt ein großes Netz zu ſtricken, womit wir nachher viele Fiſche fingen. 
Jn der Kolonie Berbice iſt eine von der Curiname ganz verſchiedene Denkweiſe. Denn in letzerer nimmt man keine verheirathete Leute zu. Direkteurs der Plantagen, weil man beſorgt, daß die Frauen zu viel wegſchleppen möchten; in Berbice hingegen hat man gern verheirathete Direkteurs, weil man glaubt, daß ihre Frauen ſich der Haushaltung beſſer annehmen, und die Verbindungen der Direkteurs mit den Negerinnen den Plantagen nicht ſo ſchädlich werden können. Man findet daher auf den Plantagen dieſer Kolonie verſchiedene artige Familien. Dieſs macht auch, daß in dieſer Kolonie die Direkteurs nicht ſo oft verwechſelt werden und viele Eigenthümer ſelbſt auf ihren Plantagen wohnen, da ſie hingegen in Suriname mehrentheils in Paramaribo wohnen. 
Das Fort Naſſau an der Berbice iſt von weniger Bedeutung. Sie waren damals beſchäftiget, ein Fortreß von Stein aufzuführen, hauptſächlich, im Fall einer neuen Neger=Rebellion einen haltbarern Ort zu haben, als bey der vormaligen. Es gab daſelbſt wenig Häu=[94]ſer, wenige Handelsleute und Profeſſioniſten. Der Gouverneur, Viſcal und die Ratsherren wohnten auf ihren Plantagen und kamen nur zu gewiſſen veſtgeſetzten Zeiten, und wenn es die Geſchäfte erforderten, am Fort Naſſau zuſammen. Seitdem ſoll aber am Munde der Berbice eine Stadt angelegt worden ſeyn. 	
Es giebt in Suriname vielerley und ſchön gefleckte Tiger, deren Felle in Europa von großem Werthe seyn würden. Allein wegen der feuchten Luft und vielen Motten ſind ſie ſchwer zu erhalten, und weil ſie von den Handelsleuten nicht geſucht werden, gehen die Jndianer auch nicht auf ſie aus, ſondern ſchieſſen ſie nur, wenn ſie ihnen in den Weg kommen, oder ſie etwas von ihnen zu befürchten haben, weshalb die Tiger auch nicht furchtſam ſind und einem Menſchen nicht leicht aus dem Wege gehen. Es giebt ihrer mehrere, kleinere und größere Sorten, welche die Jndianer nach dem Wilde, worauf dieſe Thiere Jagd machen, benennen, z. B. Katzen=, Haſen=, Schwein= und Hirſch=Tiger. Die erſtern ſind oft nicht größer als die Hauskatzen. Letztere aber ſo groß, daß ſie ſich bisweilen auf den Plantagen ans Rindvieh wagen. Doch hört man ſelten, daß dieſes vorkomme, weil die Tiger in den Wäl=[95]dern Wild genug finden, um ſich von demſelben zu nähren.	 
Die Tiger ſind auch in Suriname das einzige große reiſſende wilde Thier, denn auſſer ihnen kennt man dort nur eine Art kleiner wilder Hunde und Füchſe.	
Die wilden Hunde ſollen manchmal in Geſellſchaften auf großes Wild ausgehen, und die Füchſe halten ſich ans Federvieh.	
Auf meiner Reiſe nach Berbice erlegten wir einen Haſentiger, der etwa ſo hoch wie ein gewöhnlicher Spitzhund, nur nach Art der Tiger länger war. Er ſaß ganz ruhig auf einem Baume, der über die Bach, auf welcher wir fuhren, herüberhing, und ſahe unſerm Herbeykommen gelaſſen zu. Als wir ihm ſo nahe waren, daß wir ihn mit der Flinte bequem erreichen konnten, ſchoß ihn einer meiner Jndianer herunter. Für das überaus ſchöne bunte Fell – denn das Fleiſch wird dort weder von Jndianern noch Negern gegeſſen – konnten ſie aber in Berbice nichts bedeutendes erhalten, ſondern mußten es für eine Kleinigkeit weggeben.	
Wegen der vielen Arbeit, welche die Jndianer bey Gelegenheit des Baues der kleinen Barke bey uns fanden, hielten ſie ſich viel bey uns auf, um Bretklötze in den Büſchen zu ſu=[96]chen, ſie ins Waſſer und auf dem Strome mit der Ebbe oder Fluth zu unſern Häuſern zu bringen, und ſie bey uns zu ſägen, weil wir damals noch nicht darauf eingerichtet waren, ſie, wie es auf den Holzplantagen geſchieht, im Buſche ſägen zu laſſen.
Br. Heller und ich hatten hierbey vollauf zu thun, und ſehnten uns nach mehrerer Hülfe. Es war uns daher ſehr lieb, daß um die Zeit der Br. Knebel, ein Tiſchler, aus Europa zu uns kam, und dem Br. Heller bey ſeiner vielen Arbeit helfen konnte.	
Jn dieſer Zeit konnten wir die täglich gewöhnlichen Früh= und Abendverſammlungen mit den Jndianern fleiſſig halten, weil immer eine ziemliche Anzahl von ihnen bey uns wohnte, und die Verſammlungen fleiſſig beſuchte.	
Die Einrichtung unſers Gottesdienſtes war folgende:	
Wenn einige Jndianer=Familien bey uns wohnten – denn zu gewiſſen Zeiten, ſonderlich wenn ſie ihre Arbeit in ihren Koſtgründen hatten, war manche Woche kaum eine Familie bey uns – hatten wir um halb 6 Uhr, wenn das Wetter nicht zu ſchlecht war, mit ihnen einen Morgen=Segen mit einer Rede über einen beliebigen Text, oder einen zum Eingang geſungenen Vers, auch wohl einem aus der in [97] ihre Sprache überſetzten Harmonie der vier Evangeliſten ihnen vorgeleſenen Stücke, und Abends um 7 Uhr war eine Singſtunde.
Sonntags war Vormittag Predigt und Abends wieder eine Rede über einen beliebigen Text.
Alle 4 Wochen verſammleten ſich die Jndianer, die ſich zu uns hielten, ſchon am Donnerstage bey uns. Die Kommunikanten wurden dann einzeln geſprochen, ſo wie auch die Getauften und Tauf=Kandidaten. Es wurde dann überlegt, ob jemand von ihnen zum Abendmahl admittirt oder getauft werden könnte.	
Das Abendmahl wurde allemal am Sonnabend, und die Taufe, wenn eine ſeyn konnte, am Sonntag darauf gehalten. War die zu taufende Perſon etwa dasmal nicht gegenwärtig: ſo wurde die Taufe um 4 Wochen verſchoben, da man denn Zeit hatte, ſie mit mehr Bequemlichkeit noch ſpecieller zu unterrichten, oder den ehedem genoſſenen Unterricht zu wiederholen. Montags reiſten dann die mehrſten wieder an ihre Wohnplätze zurück, weil alsdann gemeiniglich ihr mitgebrachtes Coſſabibrod und Trank alle war. Denn ſie blos darum zu unterſtützen, daß ſie bey uns blieben, dazu waren wir nicht im Stande, durften es auch nicht oft [98] thun, weil ſie gar zu geneigt waren, ſich auf die faule Seite zu legen, und ſich auf unſere Hülfe zu verlaſſen. Wir nahmen daher auch von ihnen niemals etwas umſonſt, und ſuchten es ihnen begreiflich zu machen, daß, ſo wie wir ihnen alles bezahlten, ſie auch das, was ſie von uns verlangten, zu bezahlen hätten.	
Die Anzahl der Jndianer, die zu unſerer Gemeine gehörten, betrug etwa 180 Perſonen, groß und klein, unter denen 40 Kommunikanten waren.	
Weil es manchem angenehm ſeyn könnte, von unſerm Wohnorte Hoop an der Corentyn einen Grundriß zu ſehen, ſo füge hier einen bey:	
1.	Wohnungen der Jndianer, welche meiſt nur aus ſtarken Pfoſten und drauf ruhenden Dächern beſtehen.
2.	Wohnungen und Wirthſchafts=Gebäude der Europäer.
3.	Schulhaus.
4.	Die Kirche.
5.	Der Gottesacker.
6.	Alleen von Obſtbäumen.
7.	Viehweiden; denn ſie hatten ſich in der Folge etwas Rindvieh angeſchaft.
8.	Die Boothäuſer.
9.	Zwey Kirchglocken. 
[99]	
l. Kaffeepflanzungen.	
m. Baumwollpflanzungen.	
n. Piſang= oder Bananenpflanzungen.	
o. Pflanzungen der Jndianer.	
p. Abzugs=Gräben in der Regenzeit.	
r. Gemüße=Gärten.	
t. Der benachbarte Buſch.	
	Jch bleibe 2c.	


Achter Brief.

Wegen der Kränklichkeit meiner Frau, welche ſchon in Saron ihren Anfang genommen hatte, war ich genöthigt, mit ihr eine Reiſe nach Paramaribo zu machen, um dort einen erfahrnen Arzt zu ſuchen. Dieſen fanden wir an dem Herrn D. Nicenius, der mit 500 Mann holländiſcher Truppen ins Land geſandt worden war, indem dieſe die Kolonie bey Bekriegung einer Parthie weggelaufener Neger, die ſich in den Wäldern an dem Fluß Kottika veſtgeſetzt hatten, und von da aus die Plantagen beunruhigten und manche zerſtörten, unterſtützen ſollten. Von den Expeditionen dieſer Truppen hat Herr Steding in ſeiner Schrift von ſeinem Aufenthalt in Suriname ausführliche Nachricht gegeben. 
[100] Durch die vom Herrn D. Nicenius meiner Frau angerathene Mittel bekam ich Hoffnung, daß ſie durch deren Gebrauch allmählig wieder ihre Geſundheit erlangen könnte, und entſchloß mich, mit ihr auf meinen Poſten an der Corentyn, wo unſerer geringen Anzahl wegen, und weil damals dort keiner der arawackiſchen Sprache ſo mächtig war, daß er die Bedienung der Miſſion hätte übernehmen können, zurück zu kehren.
Bey der Gelegenheit kaufte ich auch einen Neger für unſere Haushaltung und unſere mannbar gewordene Negerin, weil wir bemerkten, daß die Jndianer ihr nachgingen und wir dergleichen Unordnungen gern vorbeugen wollten.
Dieſe Reiſe machten wir durch die Flüſſe, indem es um die Zeit zu gefährlich war, dieſelbe in einem indianiſchen Fahrzeuge über die See längſt der Küſte zu unternehmen.
Die Reiſe durch die Flüſſ, zu der man gewöhnlich 11 bis 14 Tage braucht, geſchieht auf folgende Weiſe: 
Jn der Corentyn, einem ſehr großen und breiten Fluſſe, der aber viele Jnſeln und Untiefen hat, und daher mit großen Schiffen gleich von der Mündung an nicht gut befahren werden kann, fährt man mit der Ebbe bis an den [101] Mund. Hierzu braucht man ein und einen halben Tag. 
Trifft man am Munde der Corentyn die Fluth: ſo geht man mit derſelben ein Stück über die See in die Neuker, von den Jndianern Mikieli genannt, hinein, und braucht dazu 1 ½ bis 2 Stunden. Die Neuker iſt nicht breit, jedoch tief und ohne Jnſeln, könnte ein ziemliches Stück hinaufwärts mit Barken befahren werden, und würde zur Anlegung von Plantagen ſehr bequem ſeyn, war aber damals ganz unbewohnt. Wenn man in dieſem Fluß ein paar Tage hinauf fährt, kommt man durch den ſogenannten Durchſchnitt in die Wojombe. An dieſem Fluß iſt eine Korporalspoſt mit 2 Mann.
Weil zwiſchen der Neuker und Wojombe niedriges Land und viel ſtehendes Waſſer iſt, haben die Poſthalter von Corentyn und Wojombe mit wenig Koſten einen Durchſchnitt oder Verbindung beyder Flüſſe machen können, durch welche kleine Fahrzeuge und indianiſche Canus gehen können, ohne ausladen zu dürfen. 
Von der Poſt an der Wojombe, wo man gemeiniglich bey dem damals ſehr freundſchaftlichen Poſthalter, Herrn Wiedner, einen Tag ruhete, kommt man nach einer Fahrt von einem halben Tage in die Cupaname, einem großen [102] und tiefen Fluß, ohne Jnſeln, in welchem große Schiffe einlaufen können, und der zur Anlegung einer Kolonie ſehr geſchickt wäre.	
Als die Engländer vor alten Zeiten noch Beſitzer von Suriname und der übrigen Flüſſe waren, denn ſie traten dieſes Land an Holland für Neuyork ab, hatten ſich bereits an der Cupaname einige Koloniſten angebaut und Cacao=Plantagen angelegt, welche ſie aber auf Befehl der holländiſchen Regierung verlaſſen mußten, weil der Verkauf der Produkte an andere Nationen dort nicht gehindert werden konnte. Von den auf den verlaſſenen und verwüſteten Plantagen noch nicht ganz erſtorbenen Bäumen brachten uns die Jndianer noch oftmals Cacaobohnen zu Kaufe.	
Aus der Cupaname kommt man wieder in die See, und nach einer Fahrt von einer Stunde mit der Fluth in die Saramaka, einem ebenfalls beträchtlichen, zwar nicht ſo tiefen und breiten Fluſſe, wie die Cuppaname, aber doch für ziemlich große Schiffe befahrbar und zu Anlegung von Plantagen ſehr geſchickt.	
Dieſe beyden Flüſſe kommen eigentlich in einen Mund zuſammen und werden nur durch eine Landſpitze getrennt, auf welcher man zur Vertheidigung beyder Mündungen bequem ein Fortreß anlegen könnte. Nach einer Fahrt von [103] etwa 1 ½ Tage in der Saramaka kommt man an die Mündung der Wanika, die aber nur von kleinen Fahrzeugen, z. E. indianiſchen Canus und Böten, befahren werden kann. Von der Mündung dieſer Bach kommt man in ein paar Stunden an den Landeplatz, wo die Bach ſo klein iſt, daß man ſie nicht weiter befahren kann. Hier mußte man damals ſeine Fahrzeuge aufs Land ziehen, und was man nicht mit nach Paramaribo nehmen konnte oder wollte, im Buſch verſtecken, welches aber bisweilen von andern Reiſenden, Jndianern und Negern, gefunden und weggenommen, auch wohl oft von den weiſſen Ameiſen, wovon dort alle Büſche voll ſind, ganz zerfreſſen und verderbt wurde. Gegenwärtig ſoll an der Mündung der Wanika auch eine Soldatenpoſt und dieſer Bach durch einen Kanal mit der Suriname verbunden worden ſeyn, ſo daß man wenigſtens in der Regenzeit meiſt bis Paramaribo mit kleinen Booten fahren kann.	
Von dem Landeplatz an mußte das, was man mit zu nehmen hatte, von den Jndianern auf dem Rücken 6 Stunden durch den Buſch getragen werden.	
Vermuthlich iſt zwiſchen der Neuker und Wojombe, die durch den Durchſchnitt verbunden worden, eine Landſee mit vielen Jnſeln; denn [104] man bemerkt während der Fahrt in dieſer Gegend, daß das Waſſer ſehr tief iſt, und zwiſchen den Landſpitzen oder Jnſeln weit ins Land hineingeht, weswegen man ſich auch leicht, wie die Jndianer ſagen, in den Krümmungen verirren kann; und weil es, nach der Sage der Jndianer, in dieſen Gewäſſern viele Meerwunder, z. B. Waſſermenſchen, von den Jndianern Lukku kujaha, d. i. wilde Menſchen, genannt, geben ſoll: ſo ſind ſie bey der Fahrt in dieſen Gegenden ſehr furchtſam, und wagen ſich nicht, die Gegenden weiter hin zu unterſuchen.
Weil ich es noch von manchem habe bezweifeln hören, daß es Waſſermenſchen oder Menſchen ähnliche Geſchöpfe im Waſſer gebe: ſo will, dieſen Punkt betreffend, hier anführen, was ich davon gehört habe. Der Poſthalter, Herr Wiedner, ein glaubwürdiger Mann, erzehlte mir auf ſeinem Poſten an der Wojombe, als ich auf dieſer Reiſe bey ihm war, daß, als er einmal an ſeinem Landeplatz, wo die Boote anlegten, ſtand, ein Waſſermenſch, an den erhabenen Brüſten ſehr kenntlich, vom weiblichen Geſchlecht, nahe am Ufer in die Höhe gekommen ſey. Es hatte ein ordentlich menſchliches Geſicht von brauner Farbe, ſo wie auch der übrige Theil des Leibes braun war, und auf dem Kopfe gewöhnlich langes Haar. Er ging in [105] ſein Haus, welches ohngefähr 50 Schritte vom Ufer ſtand, holte eine geladene Flinte, und wollte es ſchieſſen, wovon ihn die gegenwärtigen Jndianer ſehr abmahnten, weil ſie großes Unglück davon befürchteten. Als er aber dennoch ſeine Flinte darauf anlegte, tauchte es ſich wieder unters Waſſer. Jndeß hatte er Zeit genug gehabt, ſich dieſes Geſchöpf anzuſehen und konnte die Sage beſtätigen, daß es wirklich den Menſchen ganz ähnliche Thiere im Waſſer gebe.
Auch erzehlte mir Br. Dehne, der ehedem als Miſſionär ganz allein ein Jahr lang in Ephraim, an der Bach Kuiari, welche etwa eine halbe Tagereiſe unterhalb Hoop in die Corentyn fällt, wohnte, daß einſtmals ein Waſſermenſch, auch von weiblicher Geſtalt, am Ufer zum Vorſchein gekommen ſey. Erſt hatte es die Haare übers Geſicht hangen, tunkte aber den Kopf wieder unter, ſchlug die Haare zurück und ſpie Waſſer gegen ihn aus. Es war auch bräunlich, hatte ein ſchönes Geſicht, und volle, fleiſchichte Brüſte.
Eine auch hierher gehörige Geſchichte erzehlten mir einige glaubwürdige Jndianer:
Jn dem Fluß Berbice fiſchten einige Jndianer mit einem großen Netze, und bekamen in demſelben einen weiblichen Waſſermenſchen ge=[106]fangen. Sie legten es in ihr Corjar, die ohngefähr ſo groß ſind, wie hier zu Lande die aus einem Baum ausgehöhlten Fischer=Kähne, um es dem Europäer, für den ſie fiſchten, zu bringen. So oft ſie es auf den Rücken legten, drehte es ſich allemal um, als wenn es ſich ſchämte, wie die Jndianer ſagten. Da ſie aber bald an Ort und Stelle waren, that es in ihrem Corjar einen Sprung, und kam ſo wieder ins Waſſer. 
Auch meine eigene Erfahrung ſcheint es mir zu beſtätigen, daß es im Waſſer den Menſchen ſehr ähnliche Geſchöpfe gebe. Jch machte einſt in Hoop mit ein paar Brüdern und meiner Frau eine Spazierfahrt auf der Corentyn. Als wir ein ziemliches Stück den Fluß hinunter gefahren waren und ſich ein ſtarker Wind erhob, mit welchem wir zurück ſegeln konnten, ſahen wir, als wir mit Aufſetzung des Segels beſchäftiget waren, zwey menſchenähnliche Köpfe aus dem Waſſer herauskommen, und hörten einen dem Lachen ganz ähnlichen Laut. Jndianer konnten dort und ſo weit im Strome nicht ohne ein Fahrzeug ſeyn. Das braune Geſicht und ſchwarzen Haare konnte ich deutlich erkennen; ob ſie aber kurzes oder langes Haar hatten, konnte ich nicht unterſcheiden. Denn weil der Wind ſtark und wir auf dem Waſſer etwas [107] furchtſam waren, konnten wir von ihrer weitern Ähnlichkeit mit dem Menſchen nichts beſtimmtes ſagen. Unſre Furchtſamkeit veranlaßte einige Erzehlungen der Jndianer, daß dergleichen Waſſermenſchen Corjare mit Jndianern umgeworfen, und einige von ihnen ins Waſſer hinunter gezogen hätten. 
Auf dem Rückwege von Paramaribo schoſſen die Jndianer in der Neuker ein junges Kalb einer Seekuh, (Lamantin, ind. Kuimoro) welches die Mutter, ſo zu ſagen, noch im Arme trug; denn die Seekühe haben vorn an beyden Seiten der Bruſt 2 große Floßfedern oder Arme mit denen ſie ſich fortrudern, die Jungen mit denſelben an ſich halten, und zu ihrer Nahrung die Äſte von den an den Ufern befindlichen Sträuchern, die ſich dem Waſſer nähern, herunter ziehen. 
Jn der Neuker, welche damals wenig befahren wurde, waren dieſe Thiere nicht ſo ſcheu wie in andern Flüſſen, und kamen auch am Tage zum Vor2schein. 
Als die Jndianer erwähntes junge Lamantin in dem Arm einer alten gewahr wurden, banden ſie in der Geſchwindigkeit an einen Pfeil mit Widerhaken eine Schnur, und an das andere Ende ein leichtes Bretchen, trafen auch das Junge richtig. Weil wir nun an dem ſchwim=[108]menden Bretchen ſehen konnten, wo das Alte mit dem Jungen in der Tiefe des Waſſers fortging, fuhren wir demſelben nach, und ſobald es mit dem Jungen wieder zum Vorſchein kam, denn ſie müſſen, um Luft zu ſchöpfen, nach einiger Zeit wieder an die Oberfläche des Waſſers kommen, bekam es wieder einen Pfeil. Bald nach dieſer zweyten Verwundung ließ das Alte ihr Junges fahren, welches ſich dann unter die Sträucher der Ufers zu retten ſuchte. Als wir es an der Schnur in unſer Fahrzeug zogen, gab es einen Laut von ſich, und wir bemerkten auch an jeder Seite des Kopfes eine kleine Öffnung, welches die Ohren ſeyn mußten, ſo daß dieſe Thiere wie die Seehunde auch müſſen hören können. 
Dieſes Thierchen war etwa 1 ½ Elle lang und mochte etwa 20 Pfund wiegen. Die Jndianer meinten, es könne nicht über 8 Tage alt ſeyn. Das Fleiſch war überaus fett und ſehr wohlſchmeckend. 
Der Kopf iſt einem Kopfe einer Kuh nicht unähnlich, der übrige Leib aber ſehr unförmlich. 
Wenn die Jndianer darauf ausgehen, eine Seekuh zu ſchieſſen, worinn ſonderlich die Warauiſche Nation am geſchickteſten iſt: ſo warten ſie die hohe Fluth bey dem Neumonden ab, weil dieſe Thiere ſich alsdann den Ufern am [109] mehreſten nähern, um das Laub an den am Ufer ſtehenden Bäumen deſto beſſer erreichen zu können. 
Sie bedienen ſich zu dieſer Jagd einer Harpun, die mit einer Schnur einen Stock von leichtem Holze beveſtiget iſt. Dieſe Harpun werfen ſie nur mit der Hand, und iſt das Thier getroffen, ſo geht die Harpun los und der ſchwimmende Stock zeigt dem Jndianer, wo das Thier im Waſſer geht, um es weiter verfolgen zu können. 
Oftmals ſchickt man die Jndianer mit den auf etliche Tage für ſie erforderlichen Lebensmitteln auf dieſe Jagd aus, und ſie kommen mit leeren Händen zurück, weil dieſe Thiere ſehr auf ihrer Huth ſind, und ſich nicht leicht ſo nahe kommen laſſen, daß die Jndianer die Harpun auf ſie abwerfen können. 
Einstmals bekamen wir von der in unſerer Nähe gelegenen Soldatenpoſt, Auleara genannt, die Hälfte einer ſolchen Seekuh, die unſrer Haushaltung ſehr nützlich war, denn von dem Specke derſelben konnten wir einen guten Theil räuchern und zum Gebrauch verwahren. Die Ribben von dieſem Thier ſind auſſerordentlich hart und weiß, und können als Elfenbein gebraucht werden. Die Haut iſt grau und hat nur hin und wieder einige Haare. 
Jch bleibe etc. 
[110]

Neunter Brief.

Nach meiner Abreiſe von Saron bedienten die Brüder Vögtle und Reimann mit ihren Frauen daſige Jndianergemeine gemeinſchaftlich; als sie aber die zwey Brüder Pfeiffer und Ludw. Schumann, einem Sohn des ehedem in Berbice ſo geſegnet geweſenen Miſſionarii Schumann, zu Gehülfen bekamen, entſchloß ſich Br. Reimann mit ſeiner Frau, welche dort kränklich geworden war, nach Europa zurück zu gehen. 
Mit der Sendung des Br. Schumann hatte man die Abſicht gehabt, daß er ſtatt des ſel. Br. Milies, welcher in Saron ſehr bald nach ſeiner Ankunft heimgegangen war, vorzüglich die Karaibiſche Sprache bey denen nahe bey Saron wohnenden Karaiben zu erlernen ſuchen ſollte, damit man auch dieſer Nation, nach dem ſchon lange gehabten Wunſch, in ihrer Sprache das Evangelium verkündigen könnte, denn ſelten verſtunden einige Karaiben Arawackiſch, und noch viel weniger redeten ſie dieſe Sprache, weil die drey unter einander wohnenden Nationen, die Arawacken, Karaiben und Warauen, darinn einen beſondern Stolz beſitzen, niemals eine andere als ihre eigene Sprache zu reden, ausge=[111]nommen, wenn ſie mit Europäern und Negern zu thun haben, in welchem Fall ſie ſich der Negerſprache bedienen, die ſie aus dem Umgang mit denſelben in gewöhnlich vorkommenden Dingen leicht erlernen. 
Br. Schumann merkte bald, daß er bey ſolchen Umſtänden bey den in der Nähe von Saron wohnenden Karaiben mit Erlernung ihrer Sprache nicht weit kommen werde, wenn er nicht erſt die Arawackiſche erlernte, die ihm auch jetzt bey dem Jndianer=Gemeinlein am nöthigſten war, und hernach durch ihre Hülfe mit der Zeit die Karaibiſche Sprache zu erlernen ſuchte. 
Allein dieſe Miſſion erreichte ſchon 2 Jahr nach meiner Abreiſe von dort ihre Endſchaft, und ich hörte ſchon bey meinem letzten Beſuch in Paramaribo zu meinem Leidweſen, daß man auf die Aufhebung derſelben würde antragen müſſen, weil ſich die Zahl der Jndianer ſehr verringere. 
Die Haupturſache davon mochte wohl ſeyn, daß die Freyneger, welche oft bey Saron vorbey nach Paramaribo reiſten, ſich bisweilen zu lang bey den Jndianern aufhielten. 
Br. Vögtle, der niemals mit Negern zu thun gehabt und einige Furcht vor ihnen blicken ließ, war denſelben nicht gewachſen, und dieſe [112] fiengen nun an, den Jndianern ein und das andere weg zu nehmen, welches ich während meines Aufenthaltes in Saron von ihnen niemals geduldet, und ihnen deutlich gemacht hatte, daß ſie dadurch das gute Vernehmen mit uns und den Jndianern ſtören würden. Denn an dieſer Freundſchaft war ihnen ſehr viel gelegen, weil ſie bey uns und ihnen allerley Bedürfniſſe kaufen und einen Ruheplatz haben konnten. - Es hatte auch dieſe Freundſchaft verſchiedene Jahre ununterbrochen beſtanden, ohnerachtet der Händel, welche die Neger bisweilen mit der Regierung in Paramaribo gehabt hatten. Ja, der Einfall dieſer Neger in Saron im Jahre 1761. und der daſelbſt durch ſie verübte Mord ſo vieler Jndianer war ſogar ganz ins Vergeſſen geſtellt worden. 
Als aber um dieſe Zeit, wie ſonſt oft geſchehen war, einige Freyneger in dem Buſche unweit Saron Corjare machten, und der Officier der Soldatenpoſt, die von Siebenprovinzen dahin verlegt worden war, vernahm, daß bey dieſen Negern einige Sklaven wären, die ſie von der Corropina weggeführt, und nach dem mit ihnen gemachten Frieden hätten ausliefern ſollen: ſo beredete er einen von den in Saron wohnenden Jndianern, ihm mit ſeinen Soldaten den Weg zu den Negern zu zeigen. 
[113] Dieſer Jndianer war kurz vorher durch die Neger dadurch beleidiget worden, daß ſie ſeinem Sohn eine Karaibiſche Hangematte, ein für einen Jndianer bedeutendes Stück, etwa 25 Gulden an Werth, wegnahmen, und ſie nicht wieder zurück geben wollten. 
Die Soldaten überfielen die Neger des Morgens ſehr früh, da ſie noch im Schlaf waren, in ihrer Hütte, tödteten zwey von ihnen und nahmen zwey nebſt ihrem Kapitain Peku gefangen, lieſſen aber letzteren, den ſie eigentlich hätten gefangen behalten ſollen, wieder los. Einer von den Gefangenen, der ein Treiber, oder Boſtian, wie ſie dort genannt werden, auf der Plantage und dazu behülflich geweſen war, daß die Freyneger die Plantage hatten zerſtören können, nahm ſich, aus Furcht vor harter Strafe, selbſt das Leben, und der ganze Nutzen, den die Soldaten von dieſem für Saron ſo nachtheiligen Unternehmen hatten, beſtund jetzt nur aus einem gefangenen Neger und den drey Händen von den getödteten, welche ſie der Regierung überbringen konnten. Dieſelbe war damit ſehr unzufrieden, daß der Officier dieſes ohne Ordre gethan, und noch mehr, daß er den Kapitain Peku wieder los gelaſſen hatte. 
[114] Dieſer Vorgang hätte zu einem neuen Negerkrieg Veranlaſſung geben können, wenn die Freyneger nicht von ihrem Unrecht, daß ſie die Sklaven nicht ausgeliefert hätten, überzeugt geweſen wären, und der Verluſt der jährlichen Präſente ihnen die Beybehaltung des Friedens nicht ſchätzbar gemacht hätte. 
Dagegen fiel der ganze Unwille der Freyneger über dieſen Vorgang auf unſere Jndianer in Saron, und ſie ſagten gleich, die Soldaten würden ſie im Buſche nicht gefunden haben, wenn ihnen die Jndianer nicht den Weg gewieſen hätten, weswegen ſie ſich auch an ihnen rächen würden. 
Dieſes ſetzte alle unſere Jndianer in Furcht. Sie beſorgten beſtändig, die Neger würden ſie und die Soldatenpoſt überfallen. Obwohl nun die Regierung in der Folge die Soldatenpoſt verſtärkte: ſo benahm ihnen dieſes dennoch die Furcht nicht. Jhre Nahrung litt dabey, denn ſie durften es nun nicht wagen, über die Soldatenpoſt den Fluß hinauf zu gehen, wo doch ihre beſten Jagd= und Fiſchplätze waren, weil die Neger ſich dorten ungehindert aufhalten und ihnen auflauren konnten. 
Auch hatten dieſe wirklich ein Corjar der Karaiben, die oberhalb der Poſt auf den Fiſch=[115]fang gegangen waren, angehalten, und ſie nur auf ihre Verſicherung wieder entlaſſen, daß die Karaiben an dem Vorgang keinen Theil genommen, und nur die ſaronſchen Jndianer den Soldaten den Weg zu ihrer Hütte gewieſen hätten. 
Kurz vorher hatte ſich auch der Umſtand ereignet, daß einer unſrer beſten Jndianer, Namens Levi, aus der Zeit ging, eine Wittwe mit 2 Kindern hinterließ, ein anderer Jndianer aber als nächſter Anverwandter des Levi nach indianiſchen Geſetzen der Erbe ſeiner Frau wurde, und ſie, aller Gegenvorſtellungen ohngeachtet, zur zweyten Frau nahm. 
Weil er nun deswegen von der Kommunion ausgeſchloſſen werden mußte, zog er aus Verdruß darüber mit ſeiner ganzen Familie, 11 bis 12 Perſonen stark, von Saron weg, und verminderte dadurch die ohnehin an Anzahl nur 50 bis 60 Perſonen ſtarke Jndianer=Gemeine ſehr beträchtlich. 
Alle dieſe Umſtände verleideten den Jndianern ihren Wohnort in Saron. — Sie lieſſen endlich unſre Brüder Vögtle, Schumann und Pfeiffer allein, und zogen auf die benachbarten Plantagen an der Para, weil ſie ſich auch in ihren etwa eine Stunde von Saron gelegenen Koſtgründen vor den Negern nicht ſicher hielten. 
[116] Anfangs verbargen ſie es vor unsern Brüdern, und gingen noch ab und zu, bis die mehreſten an einer in die Suriname fallenden Bach, wo ohnehin ſchon ein paar fremde Jndianerfamilien von ihrer Nation wohnten, ſich neue Koſtgründe angelegt hatten.
Unſre Brüder litten nun, weil die Jndianer ihnen faſt gar nichts mehr von ihrer Jagd und Fiſcherey brachten, Mangel. Da nun auch ihr Wohnen in Saron keinen Zweck mehr hatte, weil ſie den Jndianern mit dem Evangelio dort nicht mehr dienen konnten, und es ſich nicht wollte thun laſſen, ihnen an die Suriname nach zu ziehen, zumal ſich nur ein Theil von ihnen dahin gewendet hatte: ſo wurde in Paramaribo reſolvirt, dieſen Miſſionsplatz aufzugeben, und ſich blos auf die in Corentyn beſtehende Miſſion unter den Arawacken einzuſchränken. 
Um dieſe Zeit war unſre kleine Barke in Hoop fertig geworden, und es war ein eigenes Feſt für uns, als wir ſie ins Waſſer laſſen und mit der nöthigen Takelage und Segeln verſehen, vor unſerm Hauſe ſchwimmen ſehen konnten. Nach dem Urtheil der Kenner konnte man ſie in Suriname auf 2000 Gulden ſchätzen, ſonderlich da Br. Heller ſie in der Folge ſtatt einem, mit 2 Maſten und beſſern Segeln verſa=[117] he, und ſie nun zum Laviren an der Küſte noch geſchickter wurde. Als aber nach meiner Abreiſe von Corentyn auch endlich Bruder Heller Kränklichkeit wegen nach Europa zurück reiſte, und die an ſeine Stelle gekommenen Brüder Schwierigkeit fanden, dieſes Fahrzeug im Stande zu erhalten, lieſſen ſie ſich von dem ehemaligen Poſthalter in Corentyn, der nun in Berbice wohnte, und ein ſolches Fahrzeug ſuchte, um damit die Küſte befahren zu können, überreden, es ihm für 900 Gulden zu verkaufen, welches ſie aber nachher bereuen mußten, weil ſie bey den vorkommenden Reiſen über See mit den offnen Fahrzeugen vieler Gefahr ausgeſetzt waren und Schaden litten. Mit dieſem Fahrzeug, welches wir mit Pfoſten, Bretern und andern indianiſchen Waaren, ſonderlich einer ſtarken Quantität Nüſſe, welche die Jndianer Hora nennen, beladen hatten, machte nun Br. Heller die erſte Reiſe nach Paramaribo, um die daſelbſt für uns aus Europa angekommenen Bedürfniſſe abzuholen. Auf dem Rückwege lief er abgeredetermaaßen in die Saramaka ein, fuhr bis Saron hinauf, nahm alle daſelbſt befindlichen Sachen, die noch von einigem Nutzen ſeyn konnten, nebſt dem Br. Pfeiffer und noch einer ſehr alten Jndianerin, welche die weggezogenen Jndianer zurück gelaſſen hatten, weil ſie ganz un=[118]vermögend und ihnen zur Laſt war, mit nach Hoop. Die Brüder Vögtle und Schu[m]ann gingen einſtweilen nach Paramaribo, bis ſie wieder wo anders gebraucht werden könnten, weil wir für die Zeit in Hoop hinlänglich mit Gehülfen zur Bedienung daſiger Miſſion verſehen waren.
Hiermit erreichte alſo die Miſſion in Saron, oder eigentlich die Jndianergemeine, welche daſelbſt ſeit dem Jahre 1757 beſtanden hatte, ihre Endſchaft. 
Man hatte bey derſelben auch die in der Nähe wohnenden Karaiben im Auge gehabt, allein dieſe weit wildere Nation zeigt noch bis jetzt eine ſtarke Abneigung gegen das Chriſtenthum, und weil noch, wie bereits erwähnt worden, Niemand von unſern Brüdern ihre Sprache verſtund, konnte man mit der Verkündigung des Evangeliums auch keine Verſuche bey ihnen machen. 
Obwohl nun die Errichtung und Unterhaltung dieſes Miſſionsplatzes der Brüder=Unität vieles Geld und viele Brüder und Schweſtern, die dort begraben worden, gekoſtet hat: ſo kann man doch nicht ſagen, daß dieſelbe keinen Nutzen gehabt hätte.
Denn, daß die Jndianer von ihren heidniſchen Anverwandten in Saron abgeſondert und [119] beſtändig bey den Brüdern wohnten, trug viel dazu bey, daß ſie ſorgfältiger gepflegt und zu einem chriſtlichen Wandel angeführt werden konnten. Wie ich denn mit Wahrheit bezeugen kann, daß ich in den 7 Jahren, die ich unter ihnen verlebt habe, ─ einige Schwachheiten abgerechnet, die man Menſchen, welche vorher wie das Wild im Buſche gelebt haben, zu gute halten muß, ─ durch ihren chriſtlichen Wandel, und Äuſſerung ihrer Liebe zum Heiland und unter einander, gar ofte erbaut worden. Jngleichen, daß das gnädige Bekenntniß Gottes unſers Heilandes zu dieſem kleinen Häuflein ſeiner Gläubigen, ſonderlich, wenn ſie zur Begehung des heil. Abendmahls, bey Taufhandlungen und in der Paſſionswoche zur Anhörung der Leidensgeſchichte Jeſu beyſammen waren, unverkennbar zu ſpüren war; welches auch von Beſuchenden, die nicht zu uns gehörten, und manchmal Taufhandlungen beywohnten, bezeugt worden iſt.
Jch habe daher die Urſachen, warum dieſe Miſſion aufgegeben werden mußte, etwas umſtändlicher angeführt, um zu zeigen, daß man dieſelbe gewiß nicht aufgegeben haben würde, wenn die Jndianer nicht durch die angeführten Umſtände, und ihre Furcht, von den Freynegern zum zweytenmal überfallen und gemordet zu [120] werden, veranlaßt worden wären, dieſen ihren Wohnort und dadurch auch die Brüder zu verlaſſen.
Daß gar keine von den ehemaligen Einwohnern mit den Brüdern nach Corentyn gezogen, obwohl ſie von ihnen dazu aufgefordert wurden, hatte hauptſächlich folgende Urſachen:
1.) hatten unſere Jndianer in den in ihrer Nähe gelegenen Plantagen den Vortheil, daß, wenn ſie etwa verſäumt hatten, zu gehöriger Zeit ihre Koſtgründe anzulegen und deswegen Mangel litten, ſie auf denſelben für Fiſche, Wildpret und allerley von Rohr geflochtenen Hausrath Coſſabiwurzeln oder Bananen zu ihrem Unterhalt, ſo viel ſie wollten, leicht bekommen konnten.
2.) war die Reiſe von Corentyn nach Paramaribo weit länger und beſchwerlicher, als von Saron und ihrem neuen Wohnorte, und ſie konnten für die erwähnten Waaren oder dem auf den Plantagen dafür erhaltenen Gelde ihre anderweitigen Bedürfniſſe in Paramaribo weit leichter und wohlfeiler erhalten, als in Corentyn, bey uns und auf der Soldatenpoſt, um derentwillen wir auch höhere Preiſſe machen mußten.
Dieſe Bequemlichkeiten beſtimmten ſie daher, ſich lieber an einem andern, den Planta=[121]gen an der Suriname noch näher gelegenen Orte anzubauen, zumal ſie von einigen ſchon vorher dort wohnhaft geweſenen Jndianern dazu eingeladen wurden, ─ als zu uns nach Corentyn zu ziehen.
Jndeß ſind in der Folge noch einige wenige von ihnen zu uns gezogen, die mehreſten aber, wie ich nachher gehört habe, an ihrem neuen Wohnorte aus der Zeit gegangen.
Auch für das Land war die nothgedrungene Aufhebung dieſer Miſſion in mancher Abſicht ein Schade. Denn im Anfang wohnten die Brüder mit den Jndianern an der Saramaka ganz allein, und dienten dem Lande gewiſſermaaßen ſtatt einer Soldatenpoſt, weil ſich die Freyneger ihrenthalben doch in Acht nehmen mußten, auf die benachbarten Plantagen zu gehen und die Sklaven zu Empörungen und zum Entlaufen zu reizen. Überdem verhinderten die Jndianer dadurch, daß ſie die benachbarten Büſche auf ihren Jagden durchſtreiften, die weggelaufenen Neger, ſich in der Gegend anzubauen, und den Plantagen ſchädlich zu werden, fingen auch mehrere derſelben und lieferten ſie an die Regierung aus, wie beydes ſchon vorher erwähnt worden.
Als endlich die Regierung es für nöthig fand, auf dem Oranienwege einen Kordon von [122] Soldatenpoſten anzulegen, und zu deren Verproviantirung auf der an der Saramaka gelegenen Poſt Siebenprovinzen ein Magazin zu errichten, diente der Brüder in Saron ihre große Canu dazu, den Proviant aus dem Barken, welche der Untiefen wegen nicht ſo weit herauf kommen konnten, abzuholen und auf beſagte Poſt zu bringen, weil man auf derſelben kein ſo großes Fahrzeug halten konnte und wollte, damit die Soldaten ſich deſſen nicht etwa zur Deſertion bedienen möchten. 
Saron lag auf der rechten Seite der Saramaka, 5 Grad und etliche Minuten nördlicher Breite, dicht am Fluſſe. Hinter ſich hatten ſie eine Savonne, auf welcher die Jndianer nahe bey ihnen wohnten. Eine ſchöne und ſtarke Quelle hatten ſie in der Nähe ihrer Häuſer. Dieſe formirte daſelbſt eine kleine Bach, die eine Mühle hätte treiben können, und umſchloß ihre Pflanzungen, daß die rothen Ameiſen, wenn die Ufer rein gehalten wurden, nicht drüber gehen und ihnen keinen Schaden thun konnten. 
Jhr Gottesacker war in den erſten Jahren mit den ſchönſten Aloe=Gewächſen, die dort im Sande wuchſen, umgeben. Jch fand nur noch einige von ihnen; indem vermuthlich die mehreſten darum eingegangen waren, weil die Jndianer das auf der Savonne üppig wachſende [123] Gras in der trockenen Zeit jährlich anzündeten.
Die ſich weit ins Land hinein erſtreckenden Savonnen wechſelten bis an die beträchtlichen Bäche Corropina und Para mit Waldungen ab, die das ſchönſte Erdreich zu Coſſabifeldern darboten.
Obgleich die Savonne nahe bey Saron und auch weiterhin aus bloßem weiſſen Sande beſtund, war ſie doch nicht unfruchtbar, ſondern mit ſchönem nahrhaften Graſe bewachſen, ſo daß man dort eine vortrefliche und einträgliche Viehzucht hätte haben können, zumal die Jndianer alle Jahre das alte und trockene Gras anzündeten, und dann das Vieh wieder ſchöne Weide erhielt.
Unſre erſten Brüder hatten es auch im Anfang auf eine Viehzucht angetragen, welche ſehr gut gedieh und ſich vermehrte.
Als die Neger im Jahr 1761 den Ort zerſtörten, blieb das Vieh zwar leben, weil es eben im Buſche war; allein als die Brüder ihre Häuſer wieder aufbauten, konnten ſie ſich wegen ihrer geringen Anzahl mit der Wartung deſſelben, zumal es etwas verwildert war, nicht abgeben, und mußten das vorhandene verkaufen, denn einen Neger dazu zu halten, waren ſie nicht im [124] Stande, und man ſcheute die daran zu verwendende Ausgabe. Das für das Etabliſſement in Saron von der Regierung bewilligte Land, beſtund in 4000 Ackern, und hatte den ſchönſten Buſch, worinn ſehr brauchbares Holz zu Bretern und Balken im Überfluß zu finden war. Wenn man, wie ich angefangen hatte, Breter und Balken über die See nach Paramaribo zu bringen, damit hätte fortfahren können: ſo würde die Miſſion dadurch allein ihr Beſtehen haben erwerben können. Als aber der Ort verlaſſen wurde, ging auch dieſes Land verlohren; denn wenn in Suriname der Eigenthümer ein Jahr lang Niemanden auf ſeinem Lande wohnen läßt, verfällt daſſelbe wieder an die Regierung.
Nachdem die Häuſer von unſern Brüdern verlaſſen worden, zogen die Soldaten von der Poſt in dieſelben, weil ſie bequemer waren, als die ihrigen. 
	Jch bleibe etc. 
[125]

Zehnter Brief.

Die meiner Frau vom Herrn D. Nicenius in Paramaribo angerathene Mittel ſchienen nicht ohne gute Wirkung für ihre Geſundheit zu ſeyn, und ich konnte meine Geſchäfte in Bedienung des Jndianergemeinleins vergnügter wahrnehmen; auch hatten wir die Freude, an den zwey Brüdern Burckhardt, einem Beutler und Wiesner, einem Schuhmacher, neue Gehülfen aus Europa zu bekommen, welche uns um ſo nöthiger waren, da der Br. Knebel nach Europa zurück zu kehren wünſchte, und vors Erſte nach Paramaribo ging, um dort eine Schiffsgelegenheit abzuwarten.
Wir lebten mit dieſen Brüdern vergnügt, und waren auch in unſern äuſſern Geſchäften fleiſſig. Daneben ſuchte ich den zwey neuangekommenen Brüdern in Erlernung der arawackiſchen Sprache möglichſt behülflich zu ſeyn, hatte auch die Freude, zu ſehen, daß der Br. Burckhardt darinn gute Fortſchritte machte, und endlich ſo weit kam, daß er nach meiner Abreiſe nach Europa die Bedienung des Jndianergemeinleins in Hoop übernehmen konnte. Jndeß näherte [126] ſich die Miſſion in Saron ihrem Ende, und wir bekamen nach Aufhebung derſelben die zwey Brüder Pfeiffer und Schumann auch noch zu uns. Letzterer hauptſächlich, um bey uns, wo ſich jetzt die ſchönſte Gelegenheit dazu fand, die karaibiſche Sprache zu erlernen, weil ſich damals auf der Soldatenpoſt Auleara ein Jndianer befand, der die arawackiſche und karaibiſche Sprache vollkommen verſtand und redete. Dieſer war im behülflich, letztere Sprache zu erlernen und zu Papier zu bringen.
Obwohl wir nun in der Folge den Bruder Wiesner zum Dienſt der Miſſion unter den Feynegern nach Bambay abgaben, ſo waren wir jetzt doch 7 Perſonen ſtark, konnten die Jndianer an ihren entlegenen Wohnplätzen fleiſſiger beſuchen, und ſie zu Annahme des Evangeliums einladen. Etwa eine Tagereiſe von uns wohnte auch ein Theil der warauiſchen Nation, nahe bey Arawacken. Wir entſchloſſen uns daher, nun auch bey ihnen einen Verſuch zu machen, ob ſie nicht geneigt wären, das Evangelium anzunehmen, denn bisher hatten wir uns blos auf die Arawacken eingeſchränkt. 
Bey einem Beſuche, den ich bey unſern an der Bach Mepenna wohnenden Jndianern machte, ging ich mit einigen getauften Arawacken in ihr etwa 2 Stunden von da entlegenes Dorf. [127] Weil ſchon die mehreſten in ihre Koſtgründe an die Arbeit gegangen waren, ließ ich ihnen von einigen, die ich zu Hauſe fand, von meiner Ankunft, und daß ich ihnen etwas zu ſagen hatte, Nachricht ertheilen. Jhr Kapitain, Namens Alimalle, ein alter ehrwürdiger Mann, ſtellte ſich bald bey uns ein, verſammelte alle ſeine Leute in ihrem großen Hauſe, in welchem ſie gewöhnlich ihre Tänze und Luſtbarkeiten anſtellten, und bezeugte mir ſeine innige Freude darüber, daß ich zu ihnen gekommen wäre, indem ſie gerne hören würden, was ich ihnen zu ſagen hätte.
Jch ſang nebſt meinen mitgebrachten Arawacken erst einige Verſe, und ſagte ſodann in arawackiſcher Sprache, welche die mehreſten Warauen verſtehen, hauptſächlich folgendes: Daß ſie wohl wüßten, daß die Menſchen nicht ſo wären, wie ſie nach der Abſicht ihres Schöpfers ſeyn ſollten, daß ſie durch den Ungehor2am der erſten Menſchen in großes Verderben und Elend gerathen wären, und anſtatt nach dem Willen ihres Schöpfers Gutes zu thun, auch noch gegenwärtig viel Böſes thäten, welches Er dereinſt beſtrafen müßte.
Weil nun die Menſchen ſich aus dieſem Elende nicht ſelbſt heraushelfen könnten: ſo ſey ihr Schöpfer aus Liebe zu den Menſchen ſelbſt [128] ein Menſch geworden, und habe die Strafe des Todes, welchen die Menſchen durch ihren fortgeſetzten Ungehorſam verdient hätten, auf ſich genommen, sey für ſie eines ſchmählichen Todes geſtorben, und habe ſein Blut vergoſſen zur Vergebung ihres Ungehorſams und aller böſen Thaten, die ſie begangen hätten. Wenn ſie nun dieſe ihnen bekannt gemachte fröhliche Botſchaft, und Jhn als ihren Erlöſer annehmen wollten: ſo würde er auch ihnen ihre böſen Thaten und die derentwegen zu erwartende Strafe erlaſſen und ihnen dagegen ein freudenvolles ewiges Leben ſchenken. 
Da nun ihre Landsleute, die Arawacken, ihnen in der Annahme dieſer guten Botſchaft, welche auch ihnen zu verkündigen, wir ins Land gekommen, vorangegangen wären, und ſich dabey ſo wohl befänden, ſo möchten ſie nicht verſäumen, ihrem Exempel bald nachzufolgen.
Die mit mir gekommenen getauften Jndianer legten ihnen das, von mir geſagte, nach ihrer Faſſungskraft noch deutlicher aus, und beſtätigten aus eigener Erfahrung, wie wohlthätig es für ſie ſeyn würde, wenn auch ſie deiſe gute Botſchaft annähmen und gläubig würden.
Jhre bey der ganzen Verhandlung bewieſene Stille und Aufmerkſamkeit war mir ſehr erfreulich, und ſie nahmen meine Einladung, [129] zu uns nach Hoop zu kommen, damit ſie noch mehr davon hören und den Verſammlungen der Arawacken beywohnen könnten, gern an.
Beym Weggehen dankte mir der alte Kapitain vielmals, daß ich auch ihnen dieſe guten Worte gebracht, und verſprach, mit ſeinen Leuten zu den Verſammlungstagen der Arawacken nach Hoop zu kommen, um ſich noch weiter unterrichten zu laſſen. Zu dem Zweck ließ er ſich von mir eine Schnur mit Knoten geben, damit ſie wiſſen könnten, wenn der Tag wäre. Denn wenn die Jndianer einander einen Tag beſtimmen wollen, an welchem etwas geſchehen ſoll: ſo geben ſie einander eine ſolche Schnur mit Knoten, welche ſie Jkiſſi nennen, und wovon ein jeder Knoten eine Nacht bedeutet. Dieſelbe behält der Kapitain oder angeſehenſte Mann unter ihnen, beveſtigt ſie an ſeiner Hangmatte, und löſt alle Morgen beym Aufſtehen einen Knoten auf.
Die Warauen erfüllten treulich ihr Verſprechen, kamen vor gewöhnlich alle 4 Wochen zu den Verſammlungen der Arawacken, waren bey denſelben begierige und afmerkſame Zuhörer, und lieſſen ſich auch jedesmal wieder eine neue Schnur mitgeben, um die Zeit genau zu wiſſen. 
[130] Als ſie in den Weihnachtsfeyertagen der Taufe eines Arawacken beywohnten, bezeugten verſchiedene ihr Verlangen, auch getauft zu werden. Einer fragte mich mit vieler Angelegenheit, ob ich nicht von dem guten Waſſer auch etwas für ihn übrig behalten hätte? Als ich ihn verſicherte, daß er auch mit der Zeit könne getauft werden, wenn er zu mehrerer Erkenntniß käme, und noch ferner darnach ein Verlangen trüge, war er beruhigt und vergnügt.
Dieſe gute Stimmung der Warauen flößte mir die beſte Hoffnung ein, daß, wenn man ſich ferner derſelben annähme, auch ein Häuſlein gläubiger Jndianer aus dieſer Nation geſammlet werden könnte, weswegen ich ſehr bedauerte, daß ich nicht ſchon vor längerer Zeit dieſe Nation aufgeſucht hätte.
Bey meiner Abreiſe von Hoop, um nach Europa zurück zu kehren, welches die erneuerte und fortwährende Kränklichkeit meiner Frau endlich im Jahr 1780 nothwendig machte, nahm erwähnter alte Alimalle mit ſeinen Leuten einen ſehr beweglichen Abſchied von uns, und verſprach mir, ferner mit ſeinen Leuten nach Hoop zu kommen und gläubig zu werden. Sein Sohn, der nach ihm Kapitain werden ſollte, that ein Gleiches. 
[131] Allein nicht lange nach meiner Abreiſe unternahm dieſer alte Mann mit den mehreſten ſeiner Leute eine Reiſe and den Oranoko, um daſelbſt von den guten und dauerhaften Biſſiholz Canus zu machen, und dergleichen fertige von den dortigen Jndianern zu kaufen.
Mit dieſer Reiſe verſtrich ein Jahr, und er ſtarb daſelbſt, wie ich nachher aus den Berichten unſerer Brüder erſahe. Sein Sohn vergaß auch nach ſeiner Rückkunft ſein Verſprechen, und als er von unſern Brüdern daran erinnerte wurde, äuſſerte er, daß er lieber auf die nahe gelegene Soldatenpoſt ginge, wo ſie bey den dort angeſtellten Tänzen der Jndianer auch Branntwein bekämen.
Die Warauen, welche an der Corentyn, wie die Karaiben unter den Arawacken, nur in abgeſonderten Dörfern und gemeiniglich etwas tiefer im Lande wohnen, haben mit den Europäern nicht ſo viel Verkehr als letztere. 
Sie ſind von luſtigerm Temperament als die Arawacken, aber noch weniger als dieſe an eine auf die Zukunft Bedacht nehmende Lebensart gewöhnt.
Wenn ein Warau ein wohlgerathenes Coſſabifeld besitzt, ſo hat er vielen Beſuch, und dann werden gemeiniglich häufige Gastereyen und Saufgelage angeſtellt, ſo daß ſie mit den [132] reif gewordenen Coſſabiwurzeln viel eher fertig werden, als das Nachgepflanzte wieder brauchbare Wurzeln hat bekommen können.
Sie ſind auch nicht ſo vorſichtig, wie die Arawacken, die ſtärkſten Stöcke zuerſt auszuſuchen, ſondern fangen an einem Ende an, die Wurzeln heraus zu nehmen, und fahren damit fort, bis das Coſſabifeld leer iſt.
Wenn dann der Mangel bey ihnen einreißt, können ſie auch wieder lange Hunger leiden, gehen in die Wälder, und leben von Buſchfrüchten, ſonderlich von dem Mark der Hittäpfelpalme, welcher dem Mark des Holunderſtrauchs ähnlich iſt. Dieſes Mark machen ſie fein, vermengen es mit geriebenen Coſſabiwurzeln, wenn ſie noch welche haben, backen daraus Brod und ſind dabey luſtig und guter Dinge. Die Arawacken ſagten, daß wenn die Warauen nur ſolches Brot und Waſſer hätten, ſo wären ſie dabey ſo luſtig und geſprächig, als wenn ſie ihr ſchönſtes Coſſabibrod und dabey Baitwar oder Jlliſiti haben.
Sie laſſen ſich zu allerley Arbeit für Bezahlung brauchen, z.B. zum Häuſerbauen, Reiſen, Buſchfällen und Jagen. Weil man aber bey ſolchen Arbeiten Jndianer allemal beköſtigen, d. i. ihnen Coſſabi und Ebeltir geben muß, und die Warauen mehrentheils ausgehun=[133] gert zu einem kommen und daher ſchwer zu erſättigen ſind: ſo nimmt man ſie nicht gern in Dienſt.
Jn der Bezahlung ihrer Arbeit ſind ſie etwas wohlfeiler als die Arawacken, aber gemeiniglich auch fauler als dieſe, und nehmen es nicht ſehr übel, wenn man ſie antreibt oder ihnen gar mit Schlägen droht, welches man bey einem Arawacken nicht wagen darf, indem man alsdann von ihm gleich verlaſſen wird. 
Auf Reiſen über die See ſind ſie nicht zu brauchen, weil Seereiſen bey ihnen ſelten vorkommen. Man findet ſie daher auch nicht leicht in Paramaribo. Dagegen könnten die Arawacken auch als Matroſen auf großen Schiffen gebraucht werden.
Weil die Warauen ſchon in ihrem gegenwärtigen Zuſtande zahlreicher und in ordentlichen Dörfern beyſammen wohnen, da hingegen bey den Arawacken die Familien lieber einzeln und von einander abgeſondert wohnen, ſo daß gemeiniglich zwiſchen jeder Familie etwas Buſchwerk iſt: ſo iſt zu hoffe, daß wenn einmal das Evangelium bey ihnen mehreren Eingang finden ſollte, man aus ihnen leichter eine Gemeine ſammlen könnte, die beyſammen wohnte.
Ferner würde man von ihnen leichter erhalten können, daß ſie ſich mehr auf den An=[134]bau des Piſangs und des Welſchkorns befleiſſigten, wozu ein jedes Land brauchbar und nicht ſo viel Raum als zu den Coſſabifeldern erforderlich iſt. Hierbey hätten ſie auch noch den Vortheil, daß der Piſang ihnen allmählig zuwächſt, und von andern beſuchenden Warauen nicht auf einmal verzehrt werden kann.
Die Regierung der Kolonie Suriname nimmt ſich ihrer ſo wenig als der Arawacken an, ſieht ſie als ein völlig freyes Volk an und läßt ſie wohnen, wo si2e wollen.
Weil ſie wenig Handlungswaaren verfertigen und auſſer Eiſenwerk wenig europäiſche Waaren brauchen: ſo haben ſie wenig Verkehr mit den Europäern, wie ſchon geſagt worden.
Aus den Tagebüchern meiner Nachfolger habe mit Vergnügen geſehen, daß ſich nach einigen Jahren von den in der Gegend wohnenden Warauen einige zu ihnen gefunden und durch die Taufe ihrer Gemeine einverleibt worden ſind.
So sehr ich an den Jndianern hing, deren Liebe zu mir mich nicht wenig feſſelte, und die Ausſicht, mit der Zeit auch bey den Warauen fürs Evangelium Eingang zu finden und Frucht zu ſchaffen, mich reizte, auf meinem Poſten zu bleiben: ſo konnte ich doch keine gelegenere Zeit erwarten, um endlich einen Versuch zu machen, [135] ob ich nicht in Europa gegen die fortwährende Kränklichkeit meiner Frau Hülfe finden könne. Denn der Br. Schumann war der arwackiſchen Sprache ziemlich mächtig, und Br. Burckhardt hatte in derſelben auch hübſche Fortſchritte gemacht. Jch konnte daher mit Grunde hoffen, daß ſie die Bedienung der Jndianergemeine nach meiner Abreiſe gehörig wahrnehmen könnten, und entſchloß mich, im Jahr 1780 dieſe Reiſe anzutreten, doch mit dem Vorſatz, wenn es die Umſtände erlaubten, wieder zu meinen lieben Jndianern zurück zu kehren. Jedoch letzteres konnte nicht geſchehen. Jndeß iſt dieſe Miſſion und ihre fernere Erhaltung und Wachsthum ein immerwährendes Anliegen meines Herzens und meines Gebetes geblieben.
Weil wir gern mit den Frühjahrs=Schiffen reiſen wollten, um im Sommer nach Europa, und nicht gleich aus einem ſo heiſſen in ein kaltes Klimat zu kommen, mußten wir uns entſchlieſſen, unſre Reiſe von Corentyn nach Paramaribo längſt der der Küſte in der unbequemſten und gefahrvollen Zeit, nämlich im Monat März, anzutreten, denn durch die Flüſſe war es nicht thunlich, weil wir unſre mitzunehmenden Sachen die letzten 6 Stunden von der Wanika an nicht übers Land von den Jndianern konnten tragen laſſen. Weil aber Br. Hellers [136] neu erbaute Barke, mit einer Decke verſehen war, hofften wir, dieſe Reiſe ohne ſonderliche Gefahr unternehmen zu können.
Der Abſchied war auf beyden Seiten, indem ſich Anhänglichkeit an einander bey der Gelegenheit mehr als je zeigte, wehmüthig und mit Thränen begleitet. So war auch die Trennung von unſerer Negerin, die wir aus dem Schiffe gekauft, und die uns als ihre Eltern anſahe und wir als unſer Kind liebten, nicht leicht, weil ſie und gar nicht verlaſſen wollte.
Vom Munde der Corentyn bis an die Cupaname, wo man beynah zwey Drittheile des Weges zurück gelegt hat, kamen wir durchs Laviren gegen den beſtändigen Oſtwind und Strom in der See in einem Tage ohne große Beſchwerde; weil wir aber mit den Zurüſtungen zu unſerer Reiſe verhindert worden waren, dieſelbe zwiſchen den Neu= und Vollmonds= Springfluthen zu machen: ſo trafen wir am Munde der Cupaname die Springfluth, zu welcher Zeit die See auſſerordentlich wild iſt. Wir mußten daher auf der Fahrt von dort nach der Suriname dreymal umkehren und uns endlich entſchlieſſen, in der Saramaka 3 Tage ſtille zu liegen, um die Vollmondsſpringen vorbeygehen zu laſſen. 
Bey den dreymaligen Verſuchen, weiter zu kommen, hatten wir von den Brandungen auf [137] den Sandbänken, ſonderlich der großen, nicht weit vom Munde der Saramaka, welche man die Teufelsſpitze nennt, viel auszuſtehen, weil unſer kleines Schiff allemal  von der Höhe der Brandung beynah ſenkrecht herunterſtürzte, und wir beſorgen mußten, daß die in das Fahrzeug geladenen ſchweren Pfoſten durch die Heftigkeit des Falles ſich losmachen und zwiſchen dem Knieholz die Breter, womit das Fahrzeug nur von auſſen bekleidet war, losſtoßen möchten, da wir denn unausbleiblich hätten zu Grunde gehen müſſen; denn aus Mangel an Bretern hatte das Fahrzeug von innen keine Bekleidung erhalten.
Weil in dieſer Jahreszeit die wilde See die Moderbänke, die ſich in der ruhigen Zeit vom May bis in den September an der Küſte anſetzen, und auf denen man ſicher vor Anker gehen kann, wegreißt: ſo konnten wir dieſen Vortheil auch nicht genieſſen, ſondern mußten mitten in der unruhigen See unſern Anker fallen und uns von den Wellen gewaltig herumwerfen laſſen.
Als wir an einem Tage durch Laviren ein ziemliches Stück vorwärts gekommen waren und keine Moderbank finden konnten, mußten wir in großer Entfernung von der Küſte vor Anker gehen, und da die Jndianer auch noch den Fehler [138] machten, von unſern zwey Ankern einen mit einem etwas kurzen Taue auszuwerfen, welcher vermuthlich nicht hinlänglich Grund gefaßt hatte: ſo trieben wir mit dem entſeztlichſten Hin= und Herſchmeiſſen, und ohne ein Auge zuthun zu können in der dunkeln Nacht über alle Brandungen das ganze Stück, welches wir am Tage mit Mühe errungen hatten, wieder zurück.
Große Schiffe haben es noch ſchwerer, dieſe Reiſe zu machen, weil der an der Küſte bis in den merikaniſchen Meerbuſen gehende Strom weiter in der See noch ſtärker iſt. Wenn ſie daher durch Unachtsamkeit etwa in der Nacht vor dem Mund der Suriname vorbey kommen, denn dort war damals kein Zeichen, etwa durch einen Feuerthurm, ſo müſſen ſie die Reiſe größtentheils noch einmal machen.
Dieſes begegnete dem Br., Heller auf ſeiner Reiſe zu uns; denn weil ſein Kapitain glaubte, er sey noch weit genug von der Mündung der Suriname entfernt, entſchloß er ſich, anſtatt vor Anker zu gehen, wie die Schiffe allemal an dieſer Küſte thun, nur mit einem Segel die Nacht durchzufahren. Als es aber Tag wurde, befand er ſich vor Saramaka, und nachdem er 3 Tage gegen Wind und Strom auf zu laviren geſucht, und an ſeiner Takelage, wie [139] er ſagte, mehr Schaden als auf der vorigen ganzen Reiſe gelitten hatte, mußte er ſich entſchlieſſen, nach den weſtindiſchen Jnſeln zu ſegeln. Nach einer Fahrt von 8 Tagen erreichte er die Jnſel Euſtatius, nahm dort neues Trinkwasser ein, und brauchte hernach noch 5 oder 6 Wochen, um wieder vor den Mund der Suriname zu kommen.
Nach einer 18tägigen, wie oben beſchrieben, beſchwerlichen Reiſe kamen wir endlich mit Lob und Dank für ſo manche erfahrene göttliche Hülfe und Bewahrung in Paramaribo an; fanden bald ein Schiff, in welchem wir in 8 Wochen die Reiſe nach Amſterdam glücklich zurücklegten.
Da dergleichen Reiſen ſchon vielfältig beſchrieben worden, ſo beſchlieſſe hiermit, ohne etwas davon zu ſagen, die Geſchichte meines Aufenthaltes in Suriname, und will in meinen nächſten Briefen dasjenige, was ich noch von den Produkten des Landes und den Sitten der Jndianer zu ſagen habe, nachholen.
	Jndeß bleibe etc. 
[140] 

Elfter Brief.

Meinem Verſprechen gemäß, werde nun einige Gewächſe, die ich in Suriname kennen gelernt, noch beſonders beſchreiben. Der Piſang= oder Bananenbaum, ind. Prattane, wenn mans einen Baum nennen will, denn der Stamm iſt weicher als ein Kohltrunk, kommt wie ein Keil aus der Erde hervor, und bringt ſeine Blätter, die gemeiniglich 3 bis 4 und mit dem Stiel bis 5 Fuß lang und über einen Fuß breit ſind, aus dem Kern, wie alle Palmgewächſe, heraus. Der Stamm wird etwa 7 bis 8 Fuß hoch und bekommt alsdann eine Blüthe, die einem Keile ähnlich iſt. Von dieſem ſo zu nennenden Blütentheil thut ſich ein Blatt nach dem andern auf, und unter demſelben ſind etwa 8 bis 10, ohngefähr einen Finger lange Früchte, von denen jede an der Spitze noch eine beſondere weiſſe Blüthe hat. Sobald dieſe abgeblüht haben, thut ſich ein neues Blatt auf, und ſo formirt ſich ein Stängel, an welchem, wenn der Baum guten und feuchten Boden hat, ohngefähr 100 bis 120 dergleichen Früchte sitzten, die ausgewachsen einer langen Gurke ähnlich ſind. 
[141] Jst die Frucht vollſtändig und reif: ſo hat ein Mann daran zu tragen, und von einem ſolchen Buſch Bananen, wie man ſie dort nennt, kann ein Neger meiſt eine Woche leben. Wenn dieſe Früchte wohlfeil waren, koſtete damals ſo ein Buſch in Paramaribo, wohin ſie von den Plantagen häufig gebracht wurden, 1 gl. 8 pf., und waren ſie theuer, 3 gl. 4 pf.
Jſt die Frucht: vom Stamme abgeſchnitten: ſo trägt derſelbe nicht mehr, wird umgehauen und an die Wurzeln zur Düngung der aus denſelben ſchon hervorgegangenen 3 bis 4 neuen Stämme geworfen. Von den neu hervorſproſſenden Stämmen iſt bisweilen einer ſchon bald ſo groß wie der alte, und dem Blühen nahe. Von dieſen werden auch die Ableger zu Anlegung neuer Pflanzungen genommen, welches auf den Plantagen alljährlich geſchieht. 
Wenn man einen ſolchen Ableger pflanzt, kann man in Jahr und Tag die Frucht davon ſchon genieſſen. Es iſt ſehr vortheilhaft, dergleichen Bananengärten anzulegen, die immerfort tragen, und man hat dabey weiter nichts zu thun, als ſie vom Graſe rein zu halten, und die Stämme, welche getragen haben, zu zerhauen und wieder an die Wurzeln zu werfen. Man pflanzt ſie gemeiniglich zwölf Fuß aus einander. 
[142] Auſſer dieſem Bananenbaum hat man noch ein ſolches Gewächs, welches demſelben ganz ähnlich iſt, und Bakuva genannt wird. Beym Pflanzen wird er eben ſo behandelt wie jener. Ehe die Bakuva blüht, unterſcheidet man ſie von der Banane nur an einem ſchmalen ſchwarzen Streifen, der die Blätter deſſelben einfaßt oder umgiebt. 
Die grünen Blätter braucht man ſtatt des Papiers unters Backwerk, wenn man daſſelbe in den Backofen thut; und wenn ſie trocken ſind, dienen ſie zum Einpacken von zerbrechlicher Waare. Die Frucht der Bakuva iſt zum Hausgebrauch nicht ſo nützlich wie die Banane, ſondern wird mehrentheils als Obſt friſch genoſſen und ſchmeckt wie die ſchönſte Birneblank. Sie iſt mehr den kurzen Gurken ähnlich und höchſtens zwey Finger lang. 
Weil ſie in der Haushaltung nicht ſo nützlich ſind, werden ihrer nur wenige gepflanzt. 
Die Frucht der Banane wird theils als Brod, theils als Zugemüſe gebraucht. Erſteres geſchieht, wenn man ſie noch grün, nachdem die Schale von derſelben abgezogen worden, am Feuer oder auf Kohlen roſtet. Auf die Weiſe werden ſie häufig von Europäern und Negern gegeſſen. Nach meinem Geſchmack hatten ſie, ſo zubereitet, viel ähnliches mit den Faſtenbrezeln. 
[143] Als Gemüſe genießt man ſie grün zerſchnitten und mit etwas friſchem oder geſalzenem Fleiſch oder Fiſch gekocht. Alsdann haben ſie viel Ähnlichkeit mit Kartoffeln, ſind ſehr nahrhaft und werden auf die Weiſe am mehrſten von den Negern gegeſſen. 
Auch ſchneidet man die grünen Bananen der Länge nach in Scheiben, trocknet dieſelben an der Sonne, stößt ſie zu Mehl und braucht daſſelbe zu Brey, den die Neger Tumutum nennen, ingleichen zu Puddings und Klöſeln. 
Läßt man dieſe Frucht ſo gelb werden wie eine Zitrone, ſchneidet ſie in Stücken und kocht ſie mit Fleiſchbrühe: ſo haben ſie den Geſchmack von gelben Rüben, nur haben ſie etwas mehlartiges. Auch nur blos mit der Schale in Waſſer gekocht, geben ſie ein angenehmes Gemüſe ab. Läßt man ſie ſo gelb werden, daß die Schale ſchon anfängt ſchwarz zu werden, ſchneidet ſie in Stücken, etwa ¼ Zoll dick, und kocht ſie allmählig bey einem mäßigen Feuer, ohne einige Zuthat als Waſſer und etwas Limonien= oder Zitronenſaft: ſo iſt kein mit Gewürzen und Wein gekochtes europäiſches Obſt ſo angenehm, als dieſes Gemüſe. Jch konnte ſie ſo gekocht, wenn wir ſie auch täglich hatten, nie müde werden. 
[144] Ferner bäckt man ſie in der Pfanne mit Butter oder Rüböl, wenn ſie vorher in einen Mehlteig getunkt worden. 
Trocknet man ſie ſo gelb und der Länge nach in Scheiben geſchnitten an der Sonne oder im Backofen: ſo kann man ſie lang verwahren, und ſie ſind alsdann den ſchönſten Feigen im Geſchmack ähnlich. Davon brachte ich eine Parthie mit nach Europa, und ſie fanden allgemeinen Beyfall. 
Wir machten auch aus dieſer Frucht unſern Eſſig. Sie werden zerſchnitten gekocht, Waſſer zugegoſſen, und wenn ſie gegohren haben, die Flüſſigkeit durch ein Tuch gedrückt, woraus mit der Zeit der ſchönſte Weineſſig wird. 
Die Frucht der Bakuva, welche ſaftreicher als die der Banane iſt, wird auch wie letztere in einen Mehlteig getunkt und gebacken. Weil ſie beym Kochen einen etwas ſäuerlichen Geſchmack bekommt, braucht man ſie auch, ein dem Äpfelbrey ganz ähnliches Gemüſe daraus zu machen. 
Zu den nützlichen Baumfrüchten gehört auch die von den Jndiandern ſo genannte Papaia, die man füglich eine Baummelone nennen kann. 
Der Baum wächſt ſehr geſchwinde, und trägt gemeiniglich ſchon im zweyten Jahre. Es iſt ein ſtrunkartiger Baum und inwendig hohl; [145] nur hat er in gewiſſen Entfernungen querübergehende kaum Finger dicke Scheiben, welche die Hohlung unterbrechen. Es giebt männliche und weibliche Bäume. Die erſten haben viele Blüthen, tragen aber keine Frucht, daher man etwa nur einen ſtehen läßt, damit die Blüthen an den weiblichen Bäumen durch die des männlichen befruchtet werden können. 
Wenn man dieſe Baummelone grün abnimmt, ſchält, wie Rüben zerſchneidet und kocht: ſo würde ſie jeder für weiſſe Rüben, und wenn man ſie etwas gelb werden läßt, und wie oben behandelt, für gelbe Rüben eſſen.Wenn ſie ganz gelb und ſchon etwas weich ſind, haben ſie vollkommen den Geſchmack der Melonen. 
Der Sürſack, ind. Mamaja, ſtachliche Flaſchenbaum, wächſt gleichfalls an einem hochſtämmigen Baume und hat ſeinen Namen von der Ähnlichkeit mit einem kleinen Sack, der unten ſpitzig zugeht, etwa einen Schuh lang und von verhältnißmäßiger Dicke iſt. Auswendig iſt die Frucht mit einer dünnen und mit weichen Stacheln verſehenen Schale überzogen. Jnwändig ſieht ſie wie ein weiſſer Schwamm aus, der mit einem ſüßſäuerlichen Safte angefüllt iſt. Jn dieſem ſchwammartigen Fleiſch ſtecken auch die Körner, die ſchwarz und ſo groß wie Kürbis=[146]körner ſind. Durch die bey ſich führende Säure macht das ſchwammartige Fleisch der Frucht, wenn man den Saft daraus ſaugt, die Zähne leicht ſtumpf. Wir brauchten ſie gemeinniglich zu Suppen, die den Weinſuppen, wenn man etwas Zucker dazu that, nicht unähnlich waren. 
Der Kanelapfel wächſt an einem niedrigen Baume, und iſt einer gelblichen Weintraube nicht unähnlich, nur ſind die Beeren, in deren jeder ein Kern ſteckt, zuſammengewachſen. Er iſt ſehr ſüß und hat einen etwas zimmetartigen Geſchmack, wovon er auch ſeinen Namen haben mag, ist aber nur zum Naſchen zu gebrauchen. 
Die ſogenannte Paſſionsblume, ind. Märekuje, welche man hier zu Lande in Blumentöpfen zieht, iſt ein Rankengewächs, das an den Bäumen in die Höhe läuft, und eine Frucht bringt von der Geſtalt und Größe einer Zitrone. Die Körner ſind inwendig in einem angenehmen ſüßſäuerlichen Schleim eingehüllt, und man könnte denſelben der Froſchleich vergleichen. Es giebt davon mehrere Sorten; eine größere und eine kleinere. Letztere wächſt wild und hat einen angenehmern gewürzartigen Geſchmack. 
Der Limonien= und Zitronen=Baum trägt, ohne daß man etwas daran thut, ſchon im dritten, auch manchmal ſchon im zweyten Jahre. 
[147] Die Limonien braucht man auch zu Hecken. Wenn man ſie aber unter der Scheere hält, habe ich niemals Frucht an denſelben geſehen. Das Beſchneiden derſelben iſt aber für die Neger, die barfuß gehen, wegen ihrer Stacheln ſehr beſchwerlich. 
Pomeranzen und Apelſinen tragen im fünften und ſechsten Jahre. Es giebt ihrer drey Sorten. Die bittre oder ſaure wird gar nicht genoſſen, man braucht ſie oft, um die Fußböden zu ſcheuren, ſonderlich auf Plantagen, weil ihre Säure und Bitterkeit der Schale dem Ungeziefer zuwider iſt. Jn hitzigen Krankheiten iſt ihr Saft, ins Waſſer gedrückt, ein ſehr heilſamer Trank. 
Die halbſüſſen Oranien ſind angenehm und ſehr geſund. Als man mich in einem hitzigen Fieber ſchon aufgegeben hatte, und nur meinem Verlangen nach dieſer Frucht, die eben reif war, ein Genüge leiſtete, konnte ich nicht anders als meine Geseſung dem häufigen Genuß derſelben zuſchreiben. 
Die Apelſinen ſind auch ſehr häufig, und werden viel gegeſſen, ſollen aber nicht ſo geſund wie die halbſüſſen Oranien ſeyn. Wenn ſie in Paramaribo häufig waren, bekam man für 4 gl.etwa 15 – 16 Stück. An unſern Wohnorten [148] pflanzten wir dergleichen Bäume, und hatten ſonderlich in Corentyn Überfluß daran. 
Die Mammi iſt eine Frucht eines großen Baums. Man könnte ſie einer Pfirſich vergleichen, indem ſie eine rauhe Schale und einen Kern wie dieſelbe hat. Nur iſt ſie größer, die rauhe Schale braungelb und dick, und das Fleisch nicht ſo ſaftig, ſondern härtlicher und trockener. Die Bäume ſind männlich und weiblich, und brauchen viele Jahre, ehe ſie tragen. Die Blätter ſind dick und in Abſicht der Länge den Blättern der Pirſichbäume ähnlich. 
Die Sabadille hat auch eine rauhe grau=gelbliche Schale, und einen ſehr angenehmen honigſüſſen Geſchmack. Sie war damals noch nicht häufig. Die Größe iſt eines mittelmäßigen Apfels und hat auch beynah ſolche, nur etwas größere, Körner. 
Den Kaffeebaum läßt man nicht höher wachſen, als daß man die Spitze erreichen und die Frucht bequem abpflücken kann. Er ſieht wie eine breite Piramide aus, weil er von unten bis oben an die Spitze dünne lange Äſte treibt. Die Blätter ſind denen der Kirſchen ähnlich. 
Die weiſſe Blüthe hat einen angenehmen ſüßlichen Geruch. Jn der Frucht, die einer Corneliuskirſche am ähnlichſten, und auch ſo wie dieſe an ſehr kurzen Stielen an den Äſten [149] ſehr häufig ſitz, befinden ſich 2 halbe Bohnen von denen jede für ſich mit einer ſehr dünnen durchſichtigen Schale umgeben iſt. 
Wenn die Frucht roth iſt, wird ſie abgepflückt. Dazu braucht man etwa 8 bis 14 Tage, weil ſie ungleich reift. Um die Bohnen aus der Kirſche herauszukriegen, zerdrückt man dieſelbe mit einem Steine auf einem Tiſch, ſucht die Bohnen heraus und thut ſie eine Nacht in friſches Waſſer, damit das daran noch hängende süßliche Fleiſch der Kirſche abweiche. 
Wenn die Bohnen in der Sonne recht trocken und hart geworden, werden ſie in hölzernen Mörſern geſtampft, um die äuſſere dünne druchſichtige und leichte Schale von ihnen durchs Schwingen ſcheiden zu können. 
Auf den Plantagen haben ſie zu dem letzten Geſchäfte ſolche Mühlen, womit man das Korn vom Staube reiniget. 
Der Cacaobaum, ſonderlich der in Suriname, wo man wenig Cacao pflanzt, erlangt die Größe eines mäßigen Apfelbaums. Jn Berbice ſahe ich die beſſere Sorte, den man Karaka nennt. Dieſer Baum wird nicht ſo groß als der erſtere, man hält aber die Frucht für beſſer. Die Blüthen kommen unmittelbar aus dem Stamm und aus den Äſten, und die Frucht oder Schote, die ich auch einer Gurke [150] vergleichen möchte, wird, wenn ſie reif iſt, zitronengelb. Jn derſelben liegen die Cacaobohnen wie in einer Schote, nur mehrere neben einander. Man ſchneidet die Schale auf, thut die Körner in ein Gefäß, deckt ſie mit Blättern zu und läßt ſie einige Tage darinn liegen, damit ſie ſich ein wenig erhitzen, und der ſie umgebende Schleim ſich deſto beſſer ablöſe. Wenn man ſie mit A2sche, damit ſie nicht ſo leicht vom Ungeziefer be2schädigt werden können, und trocknet ſie in der Sonne. 
Zu den nützlichen Bäumen, die man in der Nähe der Häuſer hat, gehören noch folgende: 1.) Die Cujabes. Man findet ſie auch in den nächſten Büſchen, weil die Vögel ſie gern freſſen und wegen ihrer harten Samenkörner, die ſie nicht leicht verdauen können, fortpflanzen und vermehren. Die Frucht iſt vollkommen einem Apfel auch in der Größe ähnlich. Es giebt zweyerley Sorten, eine, die eine weiſſe, und die andere, die eine gelbe Schale hat. Die weiſſen ſind gemeiniglich größer und wohlſchmeckender. Das Fleiſch an der äuſſern ganz dünnen Schale iſt etwa ¼ Zoll dick, das übrige in dem Apfel iſt mit lauter harten Körnern, etwas größer als eine Linſe, angefüllt, doch iſt zwiſchen ihnen noch eben ſo ein ſaftiges rothes  [151]  Fleiſch, wie an der Schale. Man ißt ſie roh wie Äpfel. Wenn ſie häufig waren, kochten wir aus ihnen einen angenehmen Brey, den man aber durch einen Durchſchlag reiben muß, damit die Körner zurückbleiben. 
Für Kranke iſt ein ſolches Gemüſe ein rechtes Labſal.
2.) Die Kaſchu, ind. Märehü. Der Baum wird nicht groß. Die Frucht iſt einer Birne ähnlich, hat aber das Beſondere, daß ſie vorn, wo die Blüthe ſich befindet, eine Bohne mit einer harten Schale hat. Dieſe Bohne hat einen Geſchmack wie die Mandel, und wird, wenn man ſie aus der Schale genommen, auf einer eiſernen Platte geroſtet, oder auch friſch gegeſſen, und iſt eine Delikateſſe der Creolen. Beym Roſten muß man ſich aber in Acht nehmen, daß einem der Dampf davon nicht ins Geſicht komme, ingleichen wenn man die Bohne aus der Schale macht, daß einem der Saft nicht an die Hände oder Geſicht ſpritze, weil, wo er hinkommt, Blaſen werden und die Haut abgeht. Die birnenartige Frucht hat einen mehr ſauren als ſüſſen Geſchmack, iſt ſehr zuſammenziehend, wie manche Birnenarten, und macht die Zähne ſtumpf, weswegen man nicht viele davon eſſen kann: gekocht aber giebt ſie ein angenehmes Gemüſe ab. 
[152] 3.) Der Kokusbaum iſt in Suriname noch nicht häufig, doch findet man ſie hin und wieder auf den Plantagen. Es iſt ein Palmbaum und braucht viele Zeit, ehe er Frucht trägt. 
4.) Der Calaboßbaum trägt eine Frucht, die einem Kürbis ſehr ähnlich, aber kugelförmig iſt, und von den Jndianern Jwida genannt wird. Nur die Schale wird von Jndianern und Negern zu Trinkgefäßen gebraucht, indem das Fleiſch ganz ungenießbar iſt. Es giebt deren ſehr große und auch ganz kleine Sorten. Die größern werden in der Mitte durchgeſchnitten, das Fleiſch herausgethan, und die harte Schale, damit ſie etwas zäh wird, und nicht ſo leicht bricht, in Waſſer gekocht. Die kleinere Sorten brauchen die Jndianer, wenn ſie das Fleiſch herausgethan haben, zu Pulverhörnern etc. 
Der Baum ist ſehr leicht fortzupflanzen, weil man nur einen Aſt davon in die Erde ſtecken darf, der ſo leicht wie eine Weide bekleibt und bald Frucht trägt, weswegen man dergleichen Bäume ofte bey den Häuſern der Jndianer und Neger findet. 
Es giebt noch eine andere Art, die man Grundcalaboſſe nennt, weil ſie wie die Kürbiſſe auf der Erde an Ranken wachſen. Das Fleiſch derſelben iſt gleichfalls unbrauchbar. Es giebt [153] derſelbe ſehr große und auch ſehr kleine Sorten. Die Schalen der großen, die ſehr leicht auszuhöhlen und rein zu machen ſind, werden von den Negern und Jndianern gemeiniglich zu Gefäßen gebraucht, trockne Sachen, z. B. Reiß etc. darinn zu verwahren. 
Die Vanille, ind. Kamaije, wird zwar dort nicht angebaut, indeß findet man ſie doch auch an der Saramaka und Corentyn, gemeiniglich an hohen Orten und im Sandboden. Sie iſt nicht ſo gut, wie die ſpaniſche und wird daher auch nicht geſucht. Sie wächſt an einer Ranke, die ſich um die Bäume ſchlingt. die Ranken ſchlieſſen ſich an die Bäume, ſonderlich in den Spalten der Rinde, ſo vest an daß ſie nicht ohne Verletzung derſelben davon losgemacht werden können; andere Ranken gehen aber auch von den Äſten der Bäume wieder herunter bis auf die Erde, wo ſie neue Wurzeln kriegen, und ſich ſo wieder ausbreiten. 
Die Blüthe iſt der einer wohlriechenden Wicke ganz ähnlich. Die dortigen Schoten ſind etwas dicker, als man ſie hier in den Apotheken finder. Trocknet man ſie an der Sonne, ſo fließt oftmals, wenn man ſie recht reif bekommt, ein Öl heraus, welches ein dem peruvianiſchen [154] Balſam ganz ähnlichen und angenehmen Geruch hat. Jch kam daher auf die Gedanken, ob der peruvianiſche Balſam nicht eine Vermiſchung dieſes Öls mit dem Copaien=Balſam ſeyn mag, weil ſowohl die beſte Vanille eigentlich aus Peru kommt, und der Copaienbaum dort auch ſeyn mag. 
Es giebt auch noch ein Rankengewächſe, das ich an den Ufern der Flüſſe auf meiner Reiſe nach Berbice fand, und der Vanille ähnliche Schoten trug. Die Jndianer ſagten mir aber, es ſey die unächte und unbrauchbare Sorte. 
	Jch bleibe etc.

 
Zwölfter Brief.

Jn meinem letzten Briefe habe Jhnen mehrentheils nur Obſtbäume, die mir um unſere Häuſer herum angepflanzt hatten, beſchrieben; in dieſem werde Jhnen einige, die in den Büſchen wild wachſen, bekannt zu machen ſuchen. 
1.) Die Frucht von dem harten Holze Bolentri, ind. Buroe genannt, wovon man vorzüglich die Pfoſten der Häuſer und auch Schindeln macht, weil es ſehr dauerhaft iſt und ſich zu [155] Schindeln ſehr gut ſpalten läßt, - iſt einer kleinen Pflaume ähnlich. Die Schale iſt bräunlich und härtlich. Der unter der Schale und um den ziemlich großen und harten Kern befindliche Saft iſt ſo ſüß und klebrich wie Syrup. Die Jndianer lieben ſie ſehr und verderben ihrentwegen viele Bäume, weil ſie dieſelben umhauen, um die Frucht zu bekommen. 
2.) Eine der Kaſchu ganz ähnliche Frucht, Ubudi von den Jndianern genannt, iſt ſehr ſaftreich und hat einen lieblichen Weingeſchmack. Die Jndianer ſchätzen ſie ſehr. Der Baum wächſt ſehr groß. Wenn ſie häufig ſind, preſſen ſie den Saft aus und brauchen ihn als einen labenden Trank. 
3.) Eine gelbe Pflaume, ind. Hubu, von der Größe der gewöhnlichen gelben Pflaumen iſt etwas ſauer, aber doch gut zu eſſen. Sie kann häufig unter dem großen Baum, deſſen Frucht ſie ſind, aufgeleſen werden, und werden vom Tapier, dem dort ſogenannten Buſchbüffel, geſucht und verzehrt. 
4.) Die Kumarramarra hat eine rauhe braune Schale und die Größe eines Apfels. Wenn ſie reif iſt, ſchmeckt ſie wie eine reige Birne und dient gegen Verſtopfung. Der Baum [156] wird nicht groß, und iſt deswegen nicht häufig, weil die Jndianer dieſe, ſo wie alle dergleichen Bäume, deren Früchte nicht leicht herunterfallen, mehrentheils umhauen. 
5.) Die Nüſſe, welche die Jndianer Hora nennen, wachſen oben an der Corentyn an ſehr hohen Bäumen, und ſind größer als die große Wallnuß. An der Suriname, Saramaka und Cupaname findet man dieſe Bäume nicht. Es ſind ihrer gemeiniglich 3-4 in einer kugelförmigen Kapſel, welche zerſpringt, wenn ſie von dem Baum herunterfällt. Jede Nuß iſt noch von einer ledergelben weichen Schale umgeben, welche die Jndianer mit den Meſſern abnehmen können. Die Schale, in welcher der Kern ſich befindet, iſt ſo hart, daß man ſie mit einem Hammer aufſchlagen muß. Der Kern hat den Geſchmack der ſchönſten Mandeln, und wird in der Kolonie ſehr geliebt. Wenn ſie reif ſind, gehen die Jndianer in die Gegend, wo ſie wachſen, halten ſich dort einige Wochen auf, um ſie, wenn ſie herabfallen, zu ſammeln und ſich damit etwas zu verdienen. Sie ſammlen ſie in die Säcke von Rohr geflochten, die ſie Queken nennen, und etwa 1 1/2    Dresdener Metze enthalten, wofür man ihnen, wenn ſie häufig ſind, ohngefährt 4 gl. Bezahlt, ſie aber in Paramaribo mit gutem Nutzen [157] wieder verkaufen kann, weil die Jndianer in ihren kleinen Fahrzeugen nicht viele dahin bringen können. Wir machten aus den Körnern manchmal eine Mandelmilch, die wir zum Kaffee brauchten, weil wir keine Kuhmilch hatten. Jch verſuchte auch einmal, Öl daraus zu machen, welches einen köſtlichen und ſüſſen Geſchmack hatte, weil wir aber zum Ölauspreſſen keine Einrichtung hatten, mußte es beym bloßen Verſuch bleiben. 
Auſſerdem wachſen in der Gegend noch mehrere Nüſſe, z. B. eine Sorte, welche die Jndianer Tutuka nennen. Deren ſind etwa 12-15 in einer Kapſel ſo groß wie ein Kinderkopf, welche ſo hart iſt, daß man ſie mit einer Art aufſchlagen muß. Die Nüſſe haben eine beynah dreyeckige Geſtalt, ſind ſo groß wie eine mittelmäßige welſche Nuß, ſehr ölicht, und haben einen angenehmen Geſchmack. 
Die Tunkobohne, ind. Kumaru, oder lieber Tunkonuß, weil ſie wie die Nüſſe in einer harten Schale ſtecken, die aber, wie die grünen Wallnüſſe, noch mit einer weichen grünen Schale umgeben iſt. Dieſe grüne Schale freſſen die in den daſigen Wäldern ſich häufig aufhaltenden Fledermäuſe ſehr gern. Sie benagen ſie daher, und machen dadurch, daß ſie leicht und häufig von den hohen Bäumen herabfallen. Der [158] Kern iſt etwas bitterer als die bittere Mandel, und als eine Magenmedicin zu brauchen. Wegen des angenehmen Geruchs thut man ſie unter den Schnupftaback, und manche Jndianer brauchen ſie auch, ihrem Kraböl, womit ſie ihren Leib einſchmieren, einen beſſern Geruch zu geben. Die Karaiben nennen dieſe Tunkobohne Kraboboſſi. 
Eine einer Eichel vollkommen ähnliche Frucht, nur vier= bis fünfmal ſo groß, ind. Bibiru, brauchen ſie gegen Leibſchneiden und Diarrehen. Jch habe auch ſelbſt ihre heilſame Wirkung bey dergleichen Krankheiten erfahren, wenigſtens iſt es eines der beſten magenſtärkenden Mittel. Den Baum hielt ich für den Chinabaum, und ließ mir etwas Rinde von demſelben bringen, welche in Abſicht der Farbe und des Geſchmacks derſelben ganz gleich kommt. 
Es giebt in den niederigen Gegenden einen Baum, den die Jndianer Karraba, die Europäer aber Waſſerwane nennen, in Gegenſatz eines dem Holze nach beſſern, jedoch ähnlichen Baumes, der aber im hohen Lande wächſt und Wane heißt. Letzteres wird gern, weil es nicht ſo ſchwer wie anderes dergleichen Holz iſt, zu Thüren, Kisten und anderm Hausrath gebraucht. Es wird ſo dunkelbraun wie das Mahagoniholz, nur ſcheint es nicht ſo fein zu ſeyn. Das [159] Krabholz hat am mehreſten Ähnlichkeit mit dem Cedernholze. 
Der Krabbaum trägt eine Frucht, die man den wilden Kaſtanien am erſten vergleichen könnte, Diese wird von den Jndianern, wenn ſie abfällt, geſammlet, um daraus das Kraböl zu machen, womit ſie ſich beynah alle Tage den Leib beſtreichen, um die Haut vor der Sprödigkeit zu ſichern. Sie legen die geſammlete Frucht ſo lang an einen feuchten Ort, bis ſie zu faulen anfängt. Alsdann nehmen ſie die Schale ab und zerdrücken den Kern ſo, daß ſie einen Teig daraus machen können. Dieſen vermengen ſie mit etwas Waſſer, kneten ihn gut durch und ſetzen ihn in einer Baumrinde an die Sonne, damit das darinn enthaltene Öl flüſſig werde und in ein darunter geſetztes Gefäß laufe. Wenn ſie dieſes einigemal wiederholt haben, wird der Teig noch in einem Coſſabiſchlauch gut gepreßt, um das Öl vollends heraus zu bringen. Dieſes Öl iſt auch gut in Lampen zu brennen. 
An der Saramaka iſt auch der Copaienbaum häufig. Er wächſt in niedrigen Gegenden und hat ein ganz weiſſes und weiches Holz, dem Lindenholz ganz ähnlich. Dieſer köſtliche Balſam wird in Suriname nicht geſucht, weil er an der Oranoke noch häufiger iſt, und von [160] dort viel nach Europa geſandt wird. Den oranockliſchen nennen die Jndianer Marana, und halten ihn für beſſer als den ſaramakiſchen, denn an den andern Flüſſen findet man ihn nicht, wie die Jndianer ſagten. 
Um ihn zu ſammeln, hauen ſie ein Loch in den Baum, welches ſchreg hineingeht, und in dieſer Vertiefung ſammlet ſich der Balſam, ſo daß ſie ihn herausſchöpfen können. 
Jch machte in Saron ſelbſt an ein paar in unſerer Nähe befindlichen Bäumen die Probe, bekam aber etwa nur 2 Seidel, weil er dort nicht ſo ſtark fließt als weiter unten nach dem Seeſtrande zu. Da ich dieſe Probe in der Regenzeit machte, fand ich allemal in der Vertiefung viel Waſſer: ſo daß ich den Balſam mit Baumwolle davon abheben und ſo in mein Gefäß ſammlen mußte. Vielleicht wäre meine Probe nach Beendigung der Regenzeit ergiebiger geweſen. 
Weil es den Apothekern in Suriname bequemer iſt, dieſen Balſam aus Europa kommen zu laſſen, ſo iſt dort keine Nachfrage darnach; indeß fand ich, daß derjenige, den ſie dort in den Apotheken hatten, ſehr verfälſcht war. 
Jn den hohen Gegenden, ſonderlich an der Corentyn, findet man auch das köſtliche Harz, [161] von den Jndianern Arrekuſſiri genannt. Es iſt nicht flüſſig, aber auch nicht hart, ſondern wie hier zu Lande der Terpentin. Es iſt ungemein heilſam, und hat einen köſtlichen Geruch, auch habe ich gehört, daß man dieſes Harz gegen Kopfſchmerzen und Flüſſe auf die Schläfe legt. Die Jndianer mengen es oftmals unter das Kraböl, um demſelben einen angenehmen Geruch zu geben. Sie ſammlen ihn durch Verwundung des Baums, der niemals ſehr groß wird. Auſſerdem habe dort noch mehrere wohlriechende Harze, die zum Räucherpulver etc. zu brauchen wären, gefunden, ſo wie auch das Gummigutti. Weil man aber in Suriname alle dergleichen Dinge leichter aus Holland durch den Handel erhalten kann, bekümmert ſich niemand um dergleichen Produkte des Landes. 
Von den nützlichen Palmgewächſen ſind folgende anzuführen: 
1. Die Kohl=Palme, von den Jndianern Kokuliti, von den Europäern und Negern Kapus genannt, verſchaft den ſo angenehmen und nützlichen Palmkohl. Denſelben zu erhalten, muß man den Baum, der eine ſehr harte Rinde, inwendig aber, wie alle Palmgewächſe, nur ein weiches Mark hat – umbauen, und die [162] in der Mitte des Stamms zum Herausſproſſen noch befindlichen Blätter mit ihren Stängeln herausſpalten. 
Von den weichen Blättern macht man Salat und kann auch von den zarten Ränkeln etwas dazu ſchneiden. Zum Kochen braucht man nur die Stängel, welche zerſchnitten werden. Roh gegeſſen haben die Stängel einen Nußgeſchmack, und gekocht etwas pilzartiges. 
Wenn man den Palmkohl ſucht, wählt man die jungen und niedrigen Stämme, die noch keine Frucht tragen. Wenn die Bäume groß werden haben ſie eine Frucht, welche von auſſen der Kieferzappe etwas ähnlich iſt. Jnwendig hat ſie einen harten Kern und um denſelben etwas ſüßliches Fleiſch, welches man von demſelben abſchaben muß. 
Die Frucht ſitzt häufig an einem aus der Mitte des Baums hervorkommenden Stängel, wie bey dem Bananenbaum, iſt aber nur etwa einen Finger lang. 
2. Die Hittäpfel=Palme, ind. Jtte, iſt für ſie ein ſehr nützliches Gewächs. Sie trägt eine Frucht von der Größe eines mittelmäßigen Apfels mit einer dunkelbraunen, etwas härtlichen und in lauter kleine Quadrate abgetheilten Schale, die ſich abbröckeln läßt. Um ihren großen Kern [163] hat ſie ein ſäuerliches Fleiſch, welches die Jndianer ſehr gern eſſen. Aus ihren jungen Blättern machen die Jndianer Schnüre zu ihren Hangmatten, die bey den Arawacken und Warauen den Netzen ähnlichen ſind. Zu gewiſſen Jahreszeiten zapfen ſie aus dieſer Palme einen Saft zum trinken, der weit flüſſer als der Birkenſaft iſt, ſo daß man vermuthlich Zucker daraus kochen könnte. 
Dieſer Palmbaum wächſt an ſumpfigen Orten. Die Jndianer gehen aber gar nicht wirthſchaftlich mit ihm um. Denn wenn ſie den Saft aus demſelben in der Geſchwindigkeit haben wollen, hauen ſie ihn um, machen Feuer darunter und nöthigen dadurch den Saft, beym Stammende in ein darunter geſetztes Gefäß zu laufen, Die Warauen backen auch aus dem weichen Kern des Baumes Brod, wenn ſie Mangel an Coſſabi haben. 
3. Die Mannekol=Palme, ind. Mannaka. Der Baum wächſt ſehr hoch und gerade, iſt ſelten dicker als der Schenkel eines Mannes überm Knie, und läßt ſich ſehr leicht in vier lange und gerade Latten ſpalten, von denen man inwendig den weichen Kern abhaut. 
Wir brauchten dieſe Latten zu Wänden unſrer Häuſer und Decken unſrer Stuben. 
[164] Die Wände werden auf folgende Weiſe gemacht: Man nagelt an die in die Erde eingeſetzten Pfoſten zwey Stöcke queerüber und bindet an dieſelben die Latten mit einem Buſchtau oder Ranke, deren es in daſigen Wäldern ſehr vielerley Sorten gibt. Weil aber die Latten nicht immer ganz gerade ſind und das Buſchtau, womit ſie angebunden werden, einen kleinen Zwiſchenraum erfordern, ſind die Wände nicht ſo dicht, daß man nicht überall durchſehen oder wohl an manchen Stellen einen Finger durchſtecken kann; man läßt daher oft, wo es nöthig iſt, noch eine Reihe Latten darüber binden, welche die Zwiſchenräume der erſtern bedecken, und nagelt alsdann zu mehrerer Veſtigkeit oben und unten ein paar Latten queerüber, welche die angebundenen veſthalten helfen, wenn etwas das Buſchtau hin und wieder verfault, und die Latten dadurch los werden und abfallen wollen. Mit ſolchen Latten ſind auf den Plantagen mehrentheils auch die Negerhäuſer bekleidet und mit den Blättern dieſer Palme gedeckt. 
Dieſer Baum trägt eine Frucht, ſo groß und blau wie die Schleen, Dieſe hängt büſchelweiſe an der Krone deſſelben. Die Jndianer ſtampfen ſie in hölzernen Mörſern, ſondern die Körner ab, und mengen das Übrige unter [165] ihr Getränke, Ebeltir genannt, wodurch daſſelbe einen ſüßlichen Geſchmack bekommt, und nahrhafter wird. 
4. Die Aura= oder Awora=Palme iſt nur um der Frucht willen merkwürdig. Der Stamm und die Äſte ſind voller großer Stacheln, und ihm daher nicht gut beyzukommen, Man findet dieſe Palme in Suriname nicht häufig und kann ſie als einen Obſtbaum anſehen. Die Frucht hängt auch büſchelweiſe an der Krone des Baumes, iſt ſo groß wie ein mittelmäßiger Apfel und ganz goldgelb. Das wenige um einem ſehr harten ſchwarzen Kern befindliche ebenfalls goldgelbe Fleiſch iſt ſehr ölig, angenehm ſüß und ſehr nahrhaft. Die Jndianer lieben ſie ſehr, und mengen ſie auch, wie die Mannekolfrucht, unter ihr Getränke. 
5. Die Timiti= oder Trullipalme. Unter dem letzten karaibiſchen Namen iſt ſie am mehreſten bekannten. S2ie iſt ihrer großen Blätter wegen ſehr nützlich. Ein ausgewachſenes Blatt iſt 8-9 Ellen lang. Auf jeder Seite des mittlern Stängels, der unten reichlich 6 Zoll im Umkreiſe hat, iſt das Blatt etwa 2 Ellen breit, und, wenn es nicht vom Winde hin und wieder Riſſe bekommen hat, zuſammenhängend; denn hierinn iſt ſie von andern Palmbäumen unterſchieden, die auf beyden Seiten des Stän=[166]gels ſchmale, etwa zwey Finger breite, Blätter haben. 
Dieſe Palmblätter geben ungemein gute und dichte Dächer, denn ein Blatt reicht, wenn das Dach nicht zu hoch iſt, von oben bis unten; und weil die Jndianer ſie zuſammen legen und etwa nur eine gute Spanne weit von einander auf die Latten des Daches binden, liegen ſie auch vielfach über einander. Jſt das eine Haus eine Küche: ſo kann das Dach 10 – 12 Jahre gut bleiben, weil der Rauch das Ungeziefer hindert, demſelben Schaden zu thun. Bey Wohnhäuſern, in denen dort kein Rauch Statt findet, dauert ſo ein Dach etwa 6 – 7 Jahre.
Dieſe Blätter brauchen die Jndianer auch, Decken daraus zu machen, um ihre Sachen damit auf Reifen in ihren Fahrzeugen vor dem Regen zu ſichern. Auch dienen ſolche Decken zu Dächern auf den Hütten, wenn ſie in Gegenden reiſen, wo dergleichen Palmen nicht wachſen. Denn wo ſie dergleichen finden, machen ſie in der Geſchwindigkeit von 4 – 5 Blättern, die mit dem Stiel in die Erde geſteckt und an eine an zwey Bäumen gebundene Stange gelehnt werden, eine gute Reiſehütte, unter welcher man in ſeiner Hangmatte bequem und ſicher vor dem Regen liegen kann. Dieſe Pal[167]me wächſt nur an der Saramaka und Cupaname, an der Corentyn und Suriname findet man ſie nicht.	
Die Blüthe derſelben hat das beſondere, daß ſie wie in einem gewebten Sacke ſteckt. So lang die Blüthe den Sack noch nicht zerſprengt hat, hauen die Jndianer ſie ab, ziehen die Blüthe heraus und brauchen den Sack als eine Mütze. Die Frucht ſelbſt iſt nicht genießbar, und nicht größer als ein Apfel.
Mehrere dergleichen Gewächſe zu beſchreiben, würde mich zu weit führen und keinen Nutzen haben, weil ich von ihren Blüthen und Früchten keine ſolche Nachrichten geben kann, daß die Naturkunde dadurch befördert würde, zumal ich auch nur von den wenigſten ſurinamiſchen Gewächſen die wiſſenſchaftlichen oder Lineiſchen, ſondern nur die in Suriname und bey den Jndianern gewöhnlichen Namen angeben kann. Jch habe ſie daher auch bey denjenigen Gewächſen, deren Lineiſche Namen Naturforſcher nach den gewöhnlichen Benennungen leicht finden können, weggelaſſen, weil ich ſie doch nicht bey allen angeben kann, und bemerkte dieſes auch zum Voraus, in Abſicht der in meinen folgenden Briefen noch vorkommenden Thiere und Jnſekten. 
[168] Jndeß ſind hier noch ein paar giftige Gewächſe zu erwähnen. Es gibt nämlich einen Giftbaum, der eine Frucht wie einen kleinen Calabas trägt. Es iſt gefährlich, dieſem Baum nahe zu kommen, weswegen ihm die Jndianer auch ſorgfältig aus dem Wege gehen, wenn ſie ihn in den Büſchen finden. Es befand ſich einer in dem benachbarten Buſche unſerer Häuſer bey Saran; weil die Jndianer uns aber warnten, nicht in die Gegend zu gehen, habe ich ihn nicht geſehen.
Man gewöhnt ſich dort leicht bey ſeinen Wanderungen in den Wäldern, in die Bäume zu hauen, weil man gemeiniglich einen Hauer bey ſich führt, theils zu ſeiner Vertheidigung, theils, um ſich zwiſchen dem kleinen Geſträuche Platz zu machen; die Jndianer warnen einen daher, dieſes nicht zu thun, weil, wenn man aus Unkunde in einen ſolchen Giftbaum hauen ſollte, man ſchon von der bloßen Ausdünſtung des Baums, oder wenn etwa ein Tropfen von dem Saft deſſelben an einen ſprützen ſollte, ſterben müßte. Auch iſt es nicht rathſam, bey Regengüſſen ſich unter einem unbekannten Baume vor denſelben zu bergen, weil das von einem Giftbaume herabträufelnde Regenwaſſer ſehr ſchädlich iſt. Zum Glück aber ſind dieſe Bäume nicht häufig. 
[169] Auch giebt es ein ſo giftiges Rankengewächs, deſſen Ausdünſtungen tödtlich ſind. Ein Jndianer erzehlte mir, daß in Berbice ein Jndianer, der für ſeinen Herrn fiſchen gegangen war, und aus Unvorſichtigkeit eine ſolche Ranke abſchnitt, und ſein Corjar damit am Ufer anhand, noch denſelben Tag ſterben mußte. Der Europäer, welchem die andern Jndianer dieſen Todesfall meldeten, habe es nicht glauben wollen, daß der Jndianer daran geſtorben ſey, habe ein Glück von der Ranke abgeſchnitten und über ſeine Thüre geſteckt, ſey aber auch noch den nämlichen Tag geſtorben.
Einen ähnlichen Fall erlebte ich in Saron, daß einer von unſern Jndianern, der fiſchen gegangen war, und weil er die Nacht ausblieb, von zuſammen geraften dürren Holz in der Nähe ſeiner Hangmatte ein Feuer machte. Weil das Feuer zu nah am Waſſer war, und bey ſteigender Fluth das Waſſer ans Feuer kam, löſchte daſſelbe aus und rauchte nur. Er wurde plötzlich krank, und ſtarb einige Tage darauf. Er gab zur Urſach ſeiner Krankheit an, daß ein Stückchen einer giftigen Ranke unter dem dürren Holze geweſen ſey, welche ihm keinen Schaden gethan haben würde, wenn das Feuer ordentlich hätte brennen können, und das Waſſer [170] nicht dazu gekommen wäre, indem dadurch ihm der Rauch ſchädlich geworden ſey. 
Wenn daher ſo ein Baum irgendwo im Wege iſt: ſo ſucht man ihn zu verbrennen, oder wenn es thunlich iſt, ihn mit den Wurzeln auszuheben und an einem entlegenen Orte zu verbrennen.
Hieher gehört auch ein Rankengewächs, von den Jndianern Haiali genannt, welches ſie zum Fiſchfang brauchen. Es iſt oft Arms dick. Wenn die Jndianer mit leichter Mühe Fiſche fangen wollen, zerklopfen ſie ein paar Stücke von dieſer Ranke, und ſpülen ſie in dem Waſſer, wo ſie viele Fiſche vermuthen, ab. Nach kurzer Zeit kommen die Fiſche auf die Oberfläche des Waſſers, ſind ganz betäubt, und laſſen ſich mit den Händen fangen. Der Saft dieſer Ranke iſt dem Menſchen nicht ſchädlich; wir kauften aber doch dergleichen Fiſche nicht gern, und wer ſie ißt, thut gemeiniglich den Kopf des Fiſches weg.
Von den zum Bauen und Tiſchlerarbeit brauchbaren Bäumen will nur ſo viel bemerken, daß es dort vielerley hartes, dauerhaftes und auch allerley ſchönes buntes Holz giebt, woraus man vortrefliche Tiſchlerarbeit machen kann.
Unter andern giebt es dort ſchönes Purpurholz, ingleichen Ebenholz. Letzteres hat ei=[171]nen weiſſen Spint, der Kern iſt aber ſchwarzbraun, und wird, wenn er an der Luft oder in der Näſſe liegt, kohlſchwarz, iſt ſehr hart, und wird auch deswegen Eiſenhart genannt.
Das dortige Cedernholz iſt nicht ſo fein wie das nordamerikaniſche.
Der Lokusbaum, ind. Simiri, auch Kahuanelli, wird zu Wellen in Zuckermühlen gebraucht, und iſt der Farbe nach dem Mahagoni ganz ähnlich, nur iſt es ein ſehr ſchweres Holz, und weil es nicht leicht ſpaltet, zu oben erwähntem Gebrauch ſehr dienlich.
Jn unſrer Nähe in Saron und Hoop waren viele dergleichen große Bäume, und wenn der Transport ſo großer und ſtarker Stücken, als in den Zuckermühlen gebraucht werden, nicht unſere Kräfte überſtiegen hätte: ſo würden wir damit viel zur Unterſtützung der Miſſionsdiakonie haben verdienen können, weil ſie in der Kolonie ſehr geſucht werden.
Es hat dieſer Baum auch ein köſtliches Harz, welches ſo hart, durchſichtig und weiß iſt, daß man es wie Glas brauchen kann, indem ich beym Herrn D. Schilling in Suriname eine aus dieſem Harz in England geſchliffene Brille, wie er mich verſicherte, geſehen habe. Auch dient es als ein wohlriechendes Räucherpulver. 
[172] Ein gewiſſes grünliches Holz, Grunhart genannt, iſt beynah ſo dauerhaft wie der Stein, weil es erſtaunlich lang liegen kann, ohne von der Fäulniß angegriffen zu werden. Man muß aber auch zu Bearbeitung deſſelben das beſte engliſche Werkzeug haben. Es iſt daher zu ordinairen Gebäuden zu koſtbar, und wird nur zu ſolchen gebraucht, wo auf die Dauerhaftigkeit derſelben viel ankommt.
Obgleich es ſonſt noch vielerley dauerhaftes und zum Bauen nützliches Holz giebt: ſo ſind doch nur einige Sorten dazu im Gebrauch. Weil nun dort nicht, wie in Europa, in den Wäldern einerley Sorten Bäume beyſammen, ſondern allerley unter einander wachſen: ſo muß man beynah zu jedem Baum einen aparten Weg machen, um die beſchlagenen Balken und Breter auf die Plantagen zu bringen. Die Balken werden von den Negern auf Unterlagen von grünen und ſaftigen Stöcken, welche queer über den Weg gelegt werden, gezogen. Zu dem Zweck werden auf den Holzplantagen einige Hauptwege nach dem Kompaß in den Büſchen ausgehauen, die entweder gerade auf die Plantage, oder zu einem ſtarken Bach führen, wo das Holz in Fahrzeuge geladen und nach Paramaribo oder andere Plantagen geführet werden kann. 
[173] Die Holzplantagen ſind ſolche, auf welchen die Neger nur zum Holz beſchlagen und Breter ſägen gebraucht, und deswegen auch Zimmerneger genannt werden. Einige von ihnen, die dieſes nicht verſtehen, ſo wie auch die Weiber, werden dazu gebraucht, die Balken in den Landeplatz zu ziehen, und die Breter dahin zu tragen.
Die Neger ſind gewohnt, ſchwere Laſten auf dem Kopf zu tragen; die Jndianer hingegen tragen ihre Laſten auf dem Rücken, und hängen ſie mit einem Bande von zäher Baumrinde vorn an die Stirn. Hierbey haben ſie den Vortheil, daß ſie auf den Fußſteigen in den Büſchen mit ihren Laſten, die aber bey den Jndianern auf Reiſen höchſtens nur 50 Pfund betragen dürfen, nicht ſo leicht, wie die Neger, an die herunterhängenden Äſte ſtoßen.
Jn allen Jndianerhäuſern findet man dergleichen von Rohr geflochtene Tragen, wie hier zu Lande die Refträger haben, welche ſie Waijali nennen. Sind ſie aber auf Reiſen oder auf der Jagd und haben ein geſchoſſenes Wild zu Hauſe zu tragen: ſo flechten ſie in der Geſchwindigkeit von etlichen Mannekolblättern ein ſolches Waijal.
	Jch bleibe etc. 
[174]
									
   Dreyzehnter Brief.					

Die Coſſabi= oder Manniokwurzel, indian. Kalli, deſſen Gebrauch ich noch beſonders beſchreiben werde, iſt für die Jndianer das, was bey uns das Korn iſt. Jhre Hauptſorge geht alſo darauf, alle Jahre ein Stück Land zum Pflanzen des Coſſabi zurecht zu machen. Sie ſuchen dazu allemal einen Buſch aus, der ſandigen Boden hat, weil die Coſſabiwurzeln bey dem vielen Regen in Suriname nicht ſo leicht im Sande als in ſchwerem Boden faulen, und die Arbeit im Sandboden leichter iſt. Sie hauen dann in dem dazu erwählten Buſche in der großen trockenen Zeit, die vom July bis Ende Oktober dauert, zuerſt das Strauchwerk und dünnen Bäume um. Das heißt man dort unterbuſchen. Alsdann fällen ſie die großen Bäume oben darauf, und hauen die Äſte derſelben ab, damit ſie deſto eher etwas trockenen und das Feuer ſie beſſer faſſen kann. Wenn nun dieſes gefällte Buſchwerk bis Ende Oktober oder Anfang November gelegen hat und möglichſt trocken geworden, denn im November fängt ſchon die kleine Regenzeit wieder an – ſo zündet mans an, und ſchweißt, wenn das Feuer [175] ausgegangen iſt, das kleine Holz, was noch nicht verbrannt iſt, auf Haufen, und verbrennt es noch allmählig. Die großen Stämme bleiben aber alle liegen, und man pflanzt neben denſelben, wo Platz geworden iſt.
Wenn man den Coſſabi pflanzt, ſo macht man dazu erſt mit der Hacke kleine Haufen von der durch die Aſche gedingten Erde, nimmt dann von dem im vorigen Jahre gepflanzten Coſſabi die Stöcke, die etwa eines guten Daumen dick ſind, hackt ſie mit einem Meſſer, weil die Stöcke kein hartes Holz haben, in Stücken, etwa 1 ½ Schuh lang, und ſteckt deren 3 oder 4 Stück in die gemachten Häuſchen, dieſe wachſen bey der nun eintretenden Regenzeit wie die Weiden, und ſetzen die Coſſabiwurzeln an. Die ſtärkſten Wurzeln ſind etwa zwey Fäuſte groß, manche länglich, manche kugelförmig. Jn unſern Coſſabifeldern ſchränkten wir uns blos auf den Coſſabi ein; die Jndianer aber pflegen in denſelben auch Ananaſſe, einige Sorten Erdfrüchte, z. B. Pataters und Nappes, Teier und Torrquarre, ingleichen etwas Zuckerrohr und andere dergleichen Früchte, zum Naſchen zu pflanzen, bisweilen auch etwas Welſchkorn zu gleichem Zweck, denn wenn das Welſchkorn noch in der Milch iſt, roſten  ſie die Kolben am Feuer und eſſen es ſo, weil es ſüß und ange=[176]nehm ſchmeckt. Bisweilen brauchen ſie auch das Welſchkorn, wenn es reif iſt und geſtampft worden, davon einen Brey, ſonderlich für ihre Kinder, zu kochen.
Oft verſäumen aber die Jndianer, wegen ihrer Luſt zum Reiſen, die zum Kappen und Pflanzen bequeme große trockene und kleine Regenzeit in den Monaten July bis December, und müſſen ſich dann der weit unbequemeren kleinen trockenen Zeit im Februar zur Anlegung ihrer Koſtgründe bedienen, wodurch ſie oft in Mangel und Hungersnoth gerathen, wenn ſie den gefällten Buſch nicht gehörig brennen können.
Wenn die Wurzeln die gehörige Größe erlangt haben, fangen die Jndianer bald an, ſie zum Gebrauch heraus zu nehmen, weil Überfluß und gute Wirthſchaft bey ihnen etwas ſeltenes iſt. Denn ſobald einer ein volles Coſſabifeld hat, finden ſich bald Gehülfen bey ihm ein, die ihn zu Reiſen oder Luſtbarkeiten ermuntern, wozu viel Coſſabi, theils zum Brod, theils zum Trank erforderlich iſt.
Weil der Coſſabi nicht zu gleicher Zeit reiſt: ſo nimmt eine gute Wirthin allemal diejenigen Stöcke, welche die größten Wurzeln haben, und ſie an den Stöcken erkennen kann, zuerſt aus, und pflanzt von dem Stamm gleich wieder an [177] deren Stelle ein paar Stücke in die aufs neue gehäufelte Erde. Nach Verlauf eines Jahres kann man von denſelben noch eine Erndte von mäßigen Coſſabiwurzeln haben.
Eine ſchlechte Wirthin aber fängt an einem Ende an, macht ſo ein Stück nach dem andern leer, und thut ſich dadurch vielen Schaden, ſonderlich wenn ſie nicht gleich wieder nachpflanzen und das Unkraut überhand nehmen laſſen. Jſt ein Coſſabifeld auf oben beſchriebene Weiſe bepflanzt und bedient worden: ſo iſt es zwey Jahr im Gebrauch, alsdann aber wird das Land verlaſſen und wird wieder Wildniß, viel ärger als es je vorher geweſen, kann auch nicht eher zu einem guten Coſſabifelde gebraucht werden, als bis in 30 oder 40 Jahren wieder ordentlicher Buſch auf dem Lande gewachſen iſt.
Ein guter Wirth macht alle Jahre ein neues Coſſabifeld, weswegen auch die Jndianer ſehr viel Buſch mit denſelben verbrauchen, und nicht leicht zahlreich, auch nicht lange in einer Gegend wohnen können, weil der gute Sandboden nicht ſehr häufig iſt.
Von den Früchten, welche die Jndianer auſſer dem Coſſabi noch in ihren Koſtgründen pflanzen, verdienen noch beſonders erwähnt zu werden: 
[178] 1. Die Patates, wachſen an Ranken, die auf der Erde wie die Erdbeerenranken hinlaufen, und an den Wurzeln ihre Frucht anſetzen. Sie überziehen bald ein ganzes Feld. Wenn man ſie pflanzen will, darf man nur eine Ranke ein wenig mit Erde bedecken, und kann ſehr bald die Frucht davon haben. Wo ſie ſich einmal eingeniſtet haben, ſind ſie nicht leicht wieder auszurotten.
2. Die den Patates ähnliche Erdfrucht Nappes, ind. Himekunne genannt, wächſt auch an Ranken, breitet ſich aber nicht ſo ſehr aus, wie erſtere.
Die Patates und Nappes ſind den Kartoffeln ſehr ähnlich, nur gemeiniglich länglich, und werden häufig wie letztere genoſſen, indem man ſie oft blos mit der Schale in Waſſer kocht. Die Patates ſind ſüßlich, und bekommen inwendig leicht etwas holziges. Die Nappes ſind mehliger und im Geſchmack den Kartoffeln am ähnlichſten. 
3. Die Teier ſind eine Wurzel, die auch zu Gemüſen wie die Kartoffeln, nur nicht in der Schale, ſondern zerſchnitten und ſo mit Fleiſchbrühe gekocht, gebraucht werden. 
Die Teier treibt ihre dreyeckigen großen Blätter aus der Mitte hervor, welche wie bey [179] den Bananen endlich den Stamm formiren. Man darf nur ein Stückchen von der Wurzel in die Erde legen, die in kurzer Zeit eines Armes dick wird. Auf gleiche Weiſe wird eine andere Erdfrucht, indian. Torruquarre, benutzt, und wird auch durch die Wurzel fortgepflanzt, dieſe treibt eine Ranke. Die Frucht in der Erde wird oft ſo groß, daß ein Mann daran zu tragen hat.
5. Die Ananas, ind. Nanne, iſt hier in Europa bekannt genug. Die Jndianer haben viele weit größere und ſaftigere Sorten, als man ſie hier in den Treibhäuſern findet. Die größte Sorte, die ich geſehen habe, iſt etwa, ohne die Krone, 15 Zoll hoch, und wird von ihnen Waliru nanne oder Fuchs=Ananas genannt, entweder weil die Füchſe ſie ſehr lieben, oder weil ſie oben ſo ſpitzig iſt wie eine Fuchsſchnauze. Die dortigen Ananaſſen ſind ſo raftreich, daß, wenn man ſie zerſchneidet, man einen Teller darunter ſetzen muß, daß der Saft hineinlaufen kann, und die Scheiben am untern Ende ſind, wenn man die äuſſere Schale abgeſchnitten hat, ſo groß, als der Boden eines gewöhnlichen Tellers. Weil ſie viele Nebenſproſſen haben: ſo werden dieſelben zum Pflanzen gebraucht. Jn einem Jahr  kommt die Frucht zur Reife. Jn Paramaribo findet man auf [180] dem Markte aber nur die hieſige kleine Sorte. Ob die Neger die indianiſchen großen Sorten nicht kennen oder nicht pflanzen dürfen, weil man ſagt, daß ſie den ſchwangern Weibern ſchädlich wären, kann ich nicht ſagen. Der köſtliche Geſchmack der indianiſchen Ananaſſen übertrifft den der hieſigen weit. Die auf den Savonnen wild wachſenden ſind etwa ſo groß, wie ich ſie hier in den Treibhäuſern geſehen habe. Weil der Saft der Ananas, wenn man ein paar Scheiben ißt, die Zunge wund macht: ſo pflegt man ſo eine Scheibe erſt in friſches Waſſer zu tunken, und dann kann man ihrer mehrere eſſen. Die Blätter der Ananas ſehen ohngefähr aus wie die einer Aloe, nur etwas ſchmäler und dünner. Wir machten bisweilen aus der Ananas, wenn wir viele hatten, Suppen. Auch bereitet man ein Gemüſe aus denſelben wie einen Äpfelbrey, welches beydes einen ſehr angenehmen Weingeſchmack hat. 
6. Die Blätter des indianiſchen Hanfs, den ſie Ühikili nennen, ſind denen der Ananas ganz ähnlich, nur etwas länger. Wenn ſie die gehörige Reife erlangt haben, machen die Jndianer an einer hängenden Schnur eine Schleife, ſtecken das unterſte Ende des Blattes hinein, und ziehen es ſo durch die Schleife, wodurch das äuſſere grüne Fleiſch des Blattes abgeſtreift [181] wird, und ſie den Baſt zu den Schnüren bekommen. Die Staude habe ich ſelbſt nicht geſehen, die Jndianer ſagten mir aber, ſie ſähe aus wie die Ananas=Staude.
Eine große Plage für die Jndianer in ihren Koſtgründen ſind die großen rothen Ameiſen, von ihnen Kuſſi genannt. Dieſe haben ihre Wohnung in der Erde, und leben von allerley Laube, vorzüglich gern von alledem, was man pflanzt. Sie ſind daher den Coſſabifeldern ſehr ſchädlich; denn wenn ſie dieſe ausfindig machen, oder ſich gar darinn einniſten: ſo beiſſen ſie die Blätter der Coſſabiſtöcke ab und ſchleppen ſie in ihre Löcher. Wenn ein Coſſabiſtock auf die Weiſe einigemal von ihnen heimgeſucht worden, vertrocknet er ganz und bringt keine Frucht.
Dieſe Ameiſen vermehren ſich auf eine unbeſchreibliche Weiſe in ſehr kurzer Zeit, und gehen dann in großen Zügen in die Coſſabifelder. Das ſchlimmſte iſt, daß, wenn die Weibchen Flügel kriegen, und alle Jahr in großer Menge aus ihren Löchern herausgehen, in die Höhe fliegen, und wo ſie offene Flecke mitten in den Büſchen, wo ſich gemeiniglich die Coſſabifelder befinden, ſehen, ſich niederlaſſen, gleich eingraben und da ihre Eier legen, woraus dann in kurzer Zeit ein großes Neſt wird. So gehen [182] ſie aus einem Coſſabifelde ins andere, und verſchwinden nicht eher, als bis wieder dicker Buſch über ihnen erwachſen iſt. Wir hatten bey unſern Wohnungen von dieſen Ameiſen auch viel zu leiden, denn was wir pflanzten, wenn es nicht mit fließendem Waſſer umgeben war, wurde von ihnen verzehrt, indem ſie uns oftmalſ in einer Nacht die Blätter von einem ganzen Kohl= oder Krautbeete abgebiſſen und weggetragen haben. Wenn ſie zu den Oranienbäumen, die ſie vorzüglich lieben, kommen konnten, ſo waren ſie im Stande, einen großen Baum in ein paar Nächten kahl zu machen. Denn ein Theil, und zwar die ſtärkſten von ihnen, gehen auf den Baum, beiſſen die Blätter in kleine Stücke, etwa einen Pfennig groß, und laſſen ſie herunter fallen, welche die unten gebliebenen aufſuchen und wegtragen. Wo ſie nicht gehindert werden, thun ſie es am Tage; iſt dieſes aber: ſo geſchieht es gemeiniglich in mondhellen Nächten. 
Sie machen ſich zu ihren Zügen ordentliche Straßen von einem halben Schuh breit, die ſo rein wie eine Stubendiele ſind. Wird man ſie gewahr: ſo nimmt man trockene Blätter und verbrennt ſie damit, welches nicht ſchwer iſt, weil ihre Straße gemeiniglich dick voller kommenden und mit ihrer Beute zurückkehren=[183]den Ameiſen iſt. Niemals habe ich aber des Morgens die todten wieder gefunden, denn wenn es ruhig geworden, haben ſie dieſelben abgeholt, die ſie, wie ich vermuthete, verzehren. Jch verſuchte daher, ſie an einigen Orten mit Arſenik zu beſtreuen, und habe bemerkt, daß ſich die Neſter verminderten. Weil ihre Neſter aber ſehr häufig und groß ſind, müßte man vielen Arſenik haben, wenn man einigen Nutzen damit ſtiften wollte. 
Die Jndianer ziehen jedoch auch einigen Vortheil von dieſem ſchädlichen Ungeziefer. Denn wenn ſie ausfliegen, ſind ihre Leiber voller Eier. Sobald nun die Jndianer gewahr werden, daß ſie zum Ausfliegen aus ihren Löchern hervorkommen, verſammeln ſich große und kleine bey denſelben, fangen die die dickleibigen Ameiſen, reiſſen ihnen den Hinterleib ab, der etwa ſo groß iſt wie eine kleine Haſelnuß, und eſſen denſelben roh oder geröſtet. Sie ſagen, daß der Leib dieſer Ameiſen einen angenehmen und ſüſſen Geſchmack habe. Sie ſind daher ſehr begierig auf dieſe Sorte ausfliegender Ameiſen, werden aber ſehr von den andern dabey herumlaufenden gebiſſen, daß oft das Blut, sonderlich bey den dabey geschäftigen Kindern, von ihren Füssen läuft. 
[184] Gemeiniglich fliegen dieſe Ameiſen im Oktober oder November aus, wenn die Regenzeit bald ihren Anfang nimmt. Man ſieht daher auch dieſes Ausfliegen derſelben für ein zuverläſſiges Zeichen der angehenden Regenzeit an, und richtet ſeine Feldarbeit darnach ein. Jn den niedrigen Gegenden können ſie nicht beſtehen, weil bey Überſchwemungen Waſſer in ihre Löcher kommt und dadurch ihre Brut verdirbt.
Auſſer dieſen den Früchten höchſt ſchädlichen Ameiſen giebt es deren noch vielerley kleine und größere Sorten, ſo daß der Erdboden beynah überall mit ihnen angefüllt iſt, und man ſich deswegen auch nicht gut ins Gras oder auf die Erde ſetzen kann, ohne von ihnen gebiſſen zu werden. Sonderlich giebt es verſchiedene kleine Sorten in den Häuſern, die ſehr beſchwerlich ſind, weil ſie den Speiſen, Zucker und allen Süſſigkeiten nachgehen. Man muß ſich daher zur Verwahrung der Speiſen Schränke mit hohen Füſſen anſchaffen, die in einem ausgepichten und mit Waſſer angefüllten Kaſten ſtehen. Dieſes Waſſer muß oft erneuert werden, denn wenn es etwa vom Staube oder andern Urſachen eine Haut bekommt, gehen die kleinen Ameiſen darüber weg. Hängt man etwas mit einer Schnur an die Decke, ſo finden ſie es doch bald [185] aus, und gehen der Schnur nach. Jn der trockenen Jahreszeit darf man kaum ein Glas mit Waſſer auf dem Tiſch eine Weile ſtehen haben, ohne daß es gleich voll ſolcher kleinen Ameiſen wird, die in allen Ritzen und Löchern der Tiſche wohnen. Oftmals iſt keine Ameiſe zu ſehen, wenn nichts auf dem Tiſche liegt; man hat aber kaum etwas Eßbares hingelegt: ſo finden ſich ſchon einige dabey ein, welche die andern aus ihren Wohnungen gleich herbeyholen. 
Noch muß ich einer Sorte Ameiſen erwähnen, die beſtändig von einem Orte zum andern ziehen, ihre Eier mit ſich tragen, und nur bisweilen einige Tage raſten, in welcher Zeit immer einige Züge von ihnen ausgehen und Lebensmittel herzutragen. Sie ſind etwas größer als die hieſigen, deren Wohnungen und Haufen man in den Wäldern findet. Wenn ihr Zug ein Haus trift, und man es nicht vorher gewahr worden iſt, daß man ihren Zug durch Feuer abwenden können: ſo müſſen die Einwohner dasſelbe verlaſſen. Denn in der Geſchwindigkeit ſind alle Wände, Decken und Fußböden mit ihnen angefüllt, und ihr Biß iſt ſehr empfindlich. Sie gehen eigentlich den Kackerlacks, die ſich erſt gehäutet haben, den [186] Spinnen und dergleichen Ungeziefer, das ſich in den Häuſern aufhält, nach. Treffen ſie ein Weſpenneſt, deren es auch oft an den Dächern giebt: ſo wiſſen ſie die jungen Weſpen ſehr geſchickt heraus zu holen. Einigemal habe ich mitten in der Nacht mein Bett und Haus verlaſſen müſſen, weil ſie alles erfüllt hatten, von den Decken mir ins Geſicht und auf den Leib fielen, und wo ich trat, gleich voll wurde, ſo daß ich weder Schuhe noch ſonſt etwas anziehen konnte, ſondern wie aus dem Feuer ins Freye ſpringen mußte.
Trift ihr Zug ein Waſſer, etwa ein oder zwey Schuh breit: ſo ſuchen ſie eine Stelle aus, wo der Strom nicht ſtark geht; alsdann halten die erſten ſich an dem am Ufer befindlichen Graſe an, und an dieſe wieder die nächſtfolgenden, ſo lang bis ſie das andere Ufer erreicht haben, über dieſe Lage machen ſie noch 2 – 3 Lagen von Ameiſen, und dann geht der ganze Zug über dieſe Brücke weg. Jſt der Zug hinüber, ſo laſſen die oberſten Lagen, die die Brücke formirt haben, das Ufer los und gehen dem Zuge nach, und ſo alle übrigen, ſo daß der Vortrab nun der Nachtrab wird.
Auf gleiche Weiſe formiren ſie in den Häuſern kleine Brücken, wenn etwa eine Parthie [187] von ihnen zwiſchen zwey Balken oder Stangen, auf denen ihr Zug geht, eine kleine Lücke antrifft.
Einſtmals traf in Saron ihr Zug unſern Ziegenſtall. Wir erwachten von dem Lerm, den unſre Ziegen machten, und hatten Noth, die angebundenen los zu machen, damit ſie aus dem Stalle herauskommen konnten. 
Sie ſetzten ſich in die von der Decke und der Wand formirten Winkel, und ruheten daſelbſt ein paar Tage aus. Der Haufen, der an der Decke und Wand in einem Klumpen wie ein Sack hing, mochte wohl ¾ Dreſdner Scheffel betragen. Jch wunderte mich, wie diejenigen Ameiſen, die ſich an die Wand und Decke anhielten, die Laſt des an ihnen hängenden Haufens erhalten konnten. Jndeß ſieht man dieſes auch hier zu Lande an einem neuen Bienenſchwarm, der ſich an einen Aſt anhängt, wenn gleich in einer weit geringern Menge.
Von auſſen ſahe man nichts als Ameiſen, ſchlug man aber mit einer Stange in den Haufen hinein: ſo zeigte ſichs, daß er inwendig voller Eyer war, von denen jedes von einer Ameiſe gehalten wurde, und die ſie ſogleich, wenn ſie etwas Ruhe bekamen, wieder zudeckten. Wir [188] konnten ſie nicht anders als mit kaltem und endlich heiſſem Waſſer vertreiben, weil man um des Hauſes Willen hier kein Feuer anwenden konnte, und ihr Aufenthalt an beſagtem Orte uns zu lang dauerte.
	Jch bleibe etc.


					Vierzehnter Brief.

Jn meinem letzten Briefe ertheilte Jhnen von der Art, wie die Jndianer ihre Koſtgründe anlegen, und den hauptſächlichſten Gewächſen, die ſie in denſelben pflanzen, Nachricht; es wird nun auch nöthig ſeyn, zu beſchreiben, wie ſie den Coſſabi, als ihr vorzüglichſtes Nahrungsmittel, zubereiten. 
So wie das Pflanzen des Coſſabi und die ganze Bedienung deſſelben in den Koſtgründen den Weibern obliegt, wenn der Mann den Buſch gefällt und gebrannt hat, ſo iſt auch die Bearbeitung des Coſſabibrodes und der Getränke, die ſie auch davon machen, allein den Weibern überlaſſen. 
Wenn ſie die Rinde von der Coſſabiwurzel abgeſchält haben, welches keine Schwierigkeit hat, weil ſie ſo leicht wie die Birkenrinde [189] abzuſchälen iſt: ſo wird ſie auf einem Reibeiſen von Eiſen= oder Kupferblech gerieben.
Die Jndianer haben dazu für ordinair ein beſonderes Jnſtrument, welches ſie Äſſi nennen. Dasſelbe machen die weiter im Lande wohnenden Jndianer. Es iſt ein Bret von weichem Holze, eine Elle lang und etwa 8 Zoll breit. Jn dieſes Bret ſind ganz kleine harte Steinchen, vielleicht von zerſchlagenen Kriſtall, deren ſcharfe Spitzen in die Höhe ſtehen, dicht neben einander hineingeſchlagen und mit einem harten Harze veſtgemacht. Die Karaiben bringen dieſes Jnſtrument von den erwähnten Nationen, wenn ſie zu ihnen des Handels oder Krieges wegen reiſen, und allerley europäiſche Eiſen= und andere Waaren dahin mitnehmen.
Die geriebene Coſſabiwurzel wird ſodann in Schläuche, von Rohr geflochten, die ſich ausweiten und zuſammenziehen laſſen, gefüllt. An dieſen, ohngefähr 3 Ellen langen, Schläuchen, iſt unten und oben eine von eben dem Rohr geflochtene Schleife. Die obere Schleife wird, wenn der geriebene Coſſabi hineingefüllt iſt, an einen in der Höhe befindlichen Nagel gehängt, und in die untere Schleife das ſpitziggemachte Ende eines Baums geſteckt. Auf dieſen Baum ſetzt ſich ſodann die Frau, welche den Coſſabi gerieben, zieht durch ihre Schwere den Schlauch. 
[190] zuſammen, und nöthigt dadurch den giftigen Saft, durch die kleinen Öffnungen des Schlauchs in ein darunter ſtehendes Gefäß zu laufen. Wenn der giftige Saft auf dieſe Weiſe ſo viel möglich ausgepreßt worden, wird aus dem wieder ausgeweitetem Schlauch die nun dick und veſt gewordene Maſſe herausgenommen, einige Tage an die Sonne oder auf einem Roſt über ihren Heerd in den Rauch gelegt, damit ſie noch etwas mehr austrocknet.	
Wenn ſie nun Brod backen wollen, wird eine runde, etwa einen Finger dicke, eiſerne Platte, welche ſie Budalli nennen, ohngefähr eine Elle im Durchmeſſer hat und auf einigen Steinen über dem Fußboden liegt, heiß gemacht. Nachdem obenerwähnte Maſſe durch ein von Rohr geflochtenes Sieb gerieben worden, ſchüttet man dieſes Coſſabimehl, das den Sägeſpähnen ganz ähnlich iſt, etwa zwey Finger hoch auf die heiſſe Platte	
Die in dem Coſſabimehl noch befindliche Feuchtigkeit macht, daß durch die Hitze das Mehl zuſammenbackt, und ein wie ein kleiner Finger dicker Kuchen daraus wird. Durch die Hitze wird auch der im Coſſabimehl noch befindlichen Feuchtigkeit die Schädlichkeit benommen. Doch haben diejenigen, welche das Coſſabibrod noch [191] nicht gewohnt ſind, an Blähungen zu leiden, wenn ſie friſchgebackenen Coſſabi genieſſen.	
Bey dem von den Negern gebackenen Coſſabi, wie er in Paramaribo auf die Tafeln der Europäer kommt, iſt das nicht zu beſorgen, weil ſie das Mehl mehr trockenen, und hernach nochmals in einem hölzernen Mörſer ſtampfen, wodurch es weit feiner und das Brod angenehmer wird.	
Wir lieſſen uns alle Morgen auf indianiſche Manier einen friſchen Kuchen backen. Von demſelben ward, wenn er noch warm war, ein Theil mit Butter beſchmiert, und ſo beym Kaffee als unſer Frühſtück gegeſſen. Friſch gebacken hat der Coſſabi einen angenehmen und kuchenartigen Geſchmack; allein wenn er getrocknet iſt, könnte man ihn leicht für zuſammengebackene Sägſpähne halten. Bey alledem wird er doch häufig ſo genoſſen, indem er, wenn man ihn wie Zwieback in die Brühe der gekochten Fiſche und Fleiſches taucht, ſehr gut zu eſſen iſt. Jſt aber ein Europäer krank geweſen und hat kein anderes als Coſſabibrod, ſo erholt er ſich ſehr langſam. Weil wir unſre Jndianer, wenn ſie für uns arbeiteten oder Reiſen machten, allemal beköſtigen mußten: ſo waren wir genöthiget, uns immer mit einem guten Vorrath von getrocknetem Coſſabibrod, welches wir meh=[192]rentheils von ihnen kauften, zu verſehen. Da man aber für lange Reiſen nicht ſo viel, als gebraucht wird, mitnehmen kann: ſo verſorgt man ſich mit dem von ihnen ſogenannten Bijuruman oder Manniockmehl, welches beſonders zu der vorſeyenden Reiſe zubereitet wird.
Hierzu wird das Mehl eben ſo zubereitet, als wollte man Brod backen, ſtatt deſſen packt man es aber in Queken, die ſie von Rohr wie Netze flechten, und inwendig mit Blättern ausfüttern. Jn dieſelben wird das Mehl veſt eingeſtampft.
Wenn ſie unterwegens ſtille liegen, backen ſie auf einer mitgenommenen kleinen eiſernen Coſſabiplatte oder in einer eiſernen Pfanne von dieſem Coſſabimehl kleine Kuchen zu einer oder zwey Mahlzeiten. Es iſt aber dieſes Brod bey weitem nicht ſo angenehm wie das von friſchem Mehl gebackene Brod, weil daſſelbe durch die Länge der Zeit einen ſäuerlichen Geſchmack bekommt.
Von dem aus friſchem Mehl gebackenem Coſſabibrod bereiten die Jndianer auch ihre Getränke, wovon ſie dreyerley Sorten haben, Ebeltir, Jllihiti und Baiwar.
Das Ebeltir iſt der tägliche und ein geſunder Trank. 
[193] Wenn ſie zu dem Behuf von dem friſchen Coſſabimehl etwa fünf Kuchen, wie oben beſchrieben, gebacken haben, wird von der Frau, die das Ebeltir macht, etwa ein halber Kuchen fein gekaut, und nach und nach in ein Calabas gethan. Zu gleicher Zeit kocht ſie den aus den Wurzeln ausgepreßten giftigen Saft, wodurch er unſchädlich wird. Wenn dieſes gſchehen, werden die übrigen Kuchen mit dieſer gekochten Coſſabibrühe und dem gekauten halben Kuchen zu einem Teig geknetet, und derſelbe in eine Queke, wie das Bijuruman, gefüllt, und oben gut mit den Blättern verpackt und zugebunden.
Wenn dieſer Teig etwa 4 – 5 Tage in den Queken geſtanden hat, wird er ſäuerlich, welches durch das Gekaute bewirkt wird, und ſie darum thun müſſen, weil ſie keinen Sauerteig oder Hefen haben.
Die Karaiben machen das Ebeltir, ohne etwas Gekautes hinzuzuthun. Sie legen nämlich die fünf gebackenen Coſſabikuchen ganz heiß auf einander, laſſen ſie ſo etliche Tage ſtehen, bis ſie ganz beſchimmelt ſind, und kneten ſie dann mit der gekochten Coſſabibrühe zu einem Teig. Dieſes Ebeltir iſt aber bey weitem nicht ſo wohlſchmeckend, als das auf obige Art bereitete. 
[194] Wenn man nun trinken will, nimmt man eine Hand voll aus der Queke, thut es in eine Calabas, gießt friſch Waſſer dazu und rührt es gut unter einander, und ſo trinken es die Jndianer mit ſammt dem Satze.
Wir lieſſen uns aber kleine von Rohr geflochtene Siebe machen, durch welche das Getränk mit zugegoſſenen Waſſer durchgeſeigt wurde, ſo daß der ausgewäſſerte Satz zurück bleiben mußte.
Dieſer Trank hat das Anſehen und Geſchmack einer Buttermilch, und iſt ſonderlich in dem heiſſen Klimat ſehr geſund und nahrhaft.
Wenn die Jndianer auf Reiſen gehen, wird von dieſem Ebeltir allemal ein guter Vorrath zubereitet, weil ſie in demſelben Trinken und Eſſen beyſammen haben; dauert aber die Reiſe länger als 2 bis 3 Wochen: ſo wird er ſehr ſauer und bekommt auch Maden, ſonderlich wenn die Schmeißfliegen haben dazu kommen können.
Zum Jllihiti, oder Pernau, wie mans auch nennt, werden die Coſſabikuchen dunkelbraun oder beynah ſchwarz gebacken. Wenn alsdann auf oben beſchriebene Weiſe der giftige Coſſabiſaft gekocht und ein halber Kuchen gekaut worden, werden hiermit die übrigen Kuchen [195] durchknetet und ſodann ſo viel heiſſes Waſſer dazu gegoſſen, als Jllihiti werden ſoll.	
Wenn dieſes eine Weile geſtanden, wird es durch einen eigends dazu aus Rohr geflochtenen Sack durchgeſeigt und in große Krüge gefüllt. Nach zwey Tagen fängt es an zu gähren und iſt dann trinkbar. Jm Geſchmack hat es mit dem Bier ſehr viel Ähnlichkeit, und iſt auch berauſchend.	
Das Baiwar wird auf eben die Weiſe wie das Jllihiti zubereitet, nur bleibt der Satz darinnen und wird mit getrunken.	
So wie das Jllihiti, iſt auch das Baiwar berauſchend, ſonderlich wenn es ſchon ſauer geworden iſt, weswegen ſie auch den Branntwein in ihrer Sprache Bureharu, oder etwas ſaures, nennen.*) [Fußnote: Jn Herrn Zimmermanns Taſchenbuch der Reiſen fürs Jahr 1807, in welchem verſchiedene bisher unbekannte Nachrichten über das Jnnere von Peru und einigen ſeiner Produkte aus Herrn von Humbolds Reiſen vorkommen, ſieht man deutlich, daß die Nationen in Südamerika beynah einerley Lebensart, Sitten und Gebräuche haben. Denn der S. 95 angegebene Charakter der Jndianer=Nationen paßt meiſt durchgängig auf die in den Kolonien Suriname und Berbice wohnenden Jndianer. Was Seite 113 und 121 von den Sitten der Maynas geſagt wird, z.B. daß die Weiber es bey ihnen ſehr ſchwer haben, daß die Männer beſonders geſchickt in allerley Flechtarbeit u. ſ. w. ſind, paßt beſonders auf die arawackiſche Nation. So ſind auch dieſe, wie S. 103 angegeben wird, große Liebhaber vom Trinken, und bereiten ziemlich auf die oben angegebene Weiſe ihre Getränke, nur hat Herr von Humbold vermuthlich die Behandlung derſelben nicht ſo genau bemerken können.]
[195] Vom Jllihiti machen ſie gemeiniglich nur wenig, weil es mühſamer zu machen und auch koſtbarer iſt. 
Zu den jährlichen Liebesmahlen mit unſern getauften Jndianern am Heidenfeſte den 6. Januar lieſſen wir gemeiniglich dieſen Trank machen. Dieſes thaten die Weiber, und bucken auch das Brod zu den Liebesmahlen. Die Mannsleute hingegen gingen auf die Jagd oder auf den Fiſchfang. Brachten ſie etwa ein oder zwey Hirſche oder wilde Schweine, oder einige von den großen Fiſchen, Eimor genannt, von denen einer gemeiniglich 12 bis 16 Pfund wog: ſo wurde dieſes in unſerer Küche gekocht, und in ſo viele Stücken getheilt, als wir Perſonen bey dem Liebesmahl erwarteten. Bey demſelben wurden dann dieſe Stücken Fleiſch [197] oder Fiſch auf den Brodportionen, etwa zwey Hände groß, von den Saaldienern herumgetheilt, und ſo auch der Trank in Calabaſſen. Das Kochen des Fleiſches und der Fiſche in ſo großer Menge war für unſre kleine Haushaltung und Einrichtung etwas ſehr beſchwerliches. Wir ſchlugen daher den Jndianern vor, künftig die Liebesmahle blos mit Kaffee und Coſſabibrod anzuſtellen, und daß ſie ihre Beyträge in Gelde, welches ſie manchmal auf den benachbarten Plantagen erhielten, oder in ihren Waaren, z. B. in geſponnener Baumwolle, einen oder einen halben Schilling am Werth, dazu geben möchten – ein halber Schilling beträgt in hieſigem Gelde 1 gl. 8 pf. – allein dazu hatten ſie keine Luſt, denn das Geldgeben war den Jndianern nicht gemüthlich, weil ſie ſchon aus Erfahrung wußten, daß ſie in Paramaribo alle ihre Bedürfniſſe dafür bekommen können. Wir mußten alſo bey der oben erwähnten Methode, die Liebesmahle mit ihnen zu halten, verbleiben. 
Zum eignen Gebrauch machen ſie gemeiniglich Jllihiti, nur wenn ſie eine ſchwere Arbeit, ſonderlich das Buſchfällen zu ihren Coſſabifeldern, vollendet haben: den Baiwar aber, wenn ſie Saufgelage anſtellen. Mehrentheils [198] geſchieht dieſes, wenn ſie weite Reiſen anſtellen wollen, oder von einer ſolchen zurückkamen. 
Weil ſie von dem Baiwar, wenn ſie davon betrunken werden wollen, viel trinken müſſen: ſo iſt es bey ſolchen Saufgelagen der wilden Jndianer gewöhnlich, daß, wenn ſie ſchon eine gute Portion getrunken haben, ſie den Unterleib zuſammendrücken und den Baiwar wieder ausſpeien, um noch mehr trinken zu können. Es iſt ſehr unangenehm, zuzuſehen, wie ſie ſich zum Erbrechen zwingen, indem die Frau ſchon mit einem neuen Calabaß voll Baiwar vor ihnen ſteht, welchen ſie denn unmittelbar darauf wieder in den Leib ſchütten.
Hauptſächlich thun ſie letzteres, wenn ſie von weiten Reiſen, ſonderlich nach dem ſpaniſchen Orinokofluß, zurückkommen, um, wie ſie meinen, das ſchädliche, was ſie etwa in dieſem fremden Lande in ſich gezogen, wieder weg zu ſchaffen; und da ſie ſich in ihren Krankheiten mehrentheils der Brechmittel bedienen: ſo erreichen ſie durch obiges Verfahren, nebſt der Abſicht, ſich zu betrinken, auch obige, ſich zu reinigen. Haben ſie nur die Abſicht, ſich ohne Erbrechen zu betrinken: ſo ſuchen ſie etwas Branntwein zu erhalten, trinken dazwiſchen etwas davon, und ſind dann bald beſoffen. 
[199] Während die Männer ſo trinken, bleiben die Weiber nüchtern, und entfernen aus der Nähe der Männer alle ihre Gewehre und ſchädliche Jnſtrumente, damit ſie einander, wenn ſie betrunken ſind, keinen beträchtlichen Schaden zufügen, oder Todtſchläge vorkommen können; denn in der Trunkenheit wachen alle ihre mit einander gehabte Verdrüßlichkeiten auf, und ſie ſuchen dann auszuführen, wozu ſie ſich bey nüchternem Muthe nicht entſchlieſſen können, indem die Arawacken überhaupt eine ſehr ſanftmüthige Nation ſind.	
Jch kannte einen Mann, dem andere beygebracht hatten, daß ſeine Frau ihm untreu geweſen ſey. Weil er ſie dafür abſtrafen wollte, es aber bey nüchternem Muthe nicht thun konnte, unternahm er eine Reiſe, um ſich Branntwein zu kaufen, ſich zu betrinken und ſeine Frau ſchlagen zu können.	
Den ausgepreßten giftigen und tödtlichen Coſſabiſaft benutzen die Jndianer auch noch zu ihrem Pfeffertopf, den ſie Hatti nennen. Denn obgleich eine Taſſe voll von dieſem Coſſabiſaft einen Menſchen in einer Viertel= oder halben Stunde tödten würde: ſo wird er doch ganz unſchädlich, ſobald er gehörig gekocht iſt.	
Vermuthlich tödtet er nur wegen ſeiner ſehr blähenden Kraft, weil Thiere, wenn ſie die [200] Blätter freſſen, oder von dem Coſſabiſafte ſaufen, erſtaunlich aufgetrieben werden, und dann ſterben, wie unſre Brüder im Anfang, da die Coſſabifelder noch in ihrer Nähe waren, an einer Ziege bemerkt haben, welche die Blätter gefreſſen hatte.	
Jch fand einſt in einem Jndianerhauſe die Einwohner damit beſchäftiget, einem jungen wilden Schweine, das ſie aber zahm gemacht hatten, Waſſer in den Hals zu gieſſen, und hörte, daß es von dem Coſſabiſafte geſoffen habe, und ſterben würde, wenn ſie das nicht thäten, ſo daß er alſo mit Waſſer verdünnt, auch unſchädlich wird. Es iſt daher auch gefährlich, in der Nähe der Jndianerhäuſer Vieh zu halten, weil ihre Häuſer immer ganz offen ſind, ſie die Töpfe mit dem Coſſabiſafte ohne Sorge offen ſtehen laſſen, und alſo das Vieh in ihrer Abweſenheit leicht dazu kommen kann.	
Jn den durchs Kochen unſchädlich gemachten Coſſabiſaft thun die Jndianer den rothen ſpaniſchen Pfeffer, den ſie auch in ihren Koſtgründen und bey ihren Häuſern pflanzen. Solchen in der Coſſabibrühe mit etwas Fleiſch oder Fiſch gekochten Pfeffer nennt man einen Pfeffertopf, und denſelben haben ſie beſtändig vorräthig. So oft ſie eſſen, wird auch der Pfeffertopf dazu gebracht, und wenn ſie ſonſt kein [201] Fleiſch oder Fiſch haben: ſo begnügen ſie ſich blos damit, und tunken ihren Coſſabi darein. Ein erſt angekommener Europäer würde glauben, daß ſein ganzer Mund wund werden würde, wenn er nur ein paar Biſſen von ſolchem in den Pfeffertopf getunkten Coſſabi eſſen ſollte; indeß haben ſich doch viele Europäer daran gewöhnt, und oftmals kommt derſelbe auch auf die vornehmen Tafeln.	
	Jch bleibe etc.


Funfzehnter Brief.

Die Thiere, auf welche die Jndianer zu ihrer Nahrung Jagd machen, ſind größtentheils folgende:	
1.) Zwey Sorten wilder Schweine, Keherun und Abüja. Erſte Sorte zieht oft in zahlreichen Heerden durch die Wälder; von den letztern ſind aber ſelten mehrere als 5 Stück beyſammen. Man hält letztere für geſünder als die Keherun, daher die Jndianer ſie auch für Kranke ſuchen.	
Das Keherun oder Nabelſchwein hat auf dem Kreuz eine übelriechende Drüſe, wovon ſie auch den Namen haben mögen, denn kähär heißt bey ihnen übel riechen. Sobald man ein Ke=[202]herun auf dieſe Drüſe ſchlägt oder es daſelbſt nur leicht verwundet, fällt es gleich nieder und ſtirbt. Wenn die Jndianer ein ſolcher Schwein ſchieſſen, iſt das Erſte, daß ſie ihm dieſe Drüſe ausſchneiden, damit das Fleiſch davon nicht den üblen Geruch bekomme. Sie haben die Größe eines ordinairen zahmen Schweins, ſind furchtſam, und wehren ſich nicht leicht gegen einen Menschen. 
Die Abüja ſind kleiner und noch furchtſamer. 
Oben in den Gebürgen, wo die Freyneger wohnen, ſoll es eine größere Sorte wilder Schweine geben, die wie die hieſigen ſich gegen einen Menſchen zur Wehre ſetzen, auch wohl gar die Menschen anfallen. 
Die Keherun haben ein wohlſchmeckendes Fleiſch; nie habe ich aber bemerkt, daß ſie fett geweſen wären, viel weniger, daß ſie Speck gehabt hätten. Etwas beſſer waren ſie, wenn es in den Wäldern nußartige Früchte gab, oder ſie in der trockenen Zeit zu den Fiſchen kommen konnten, die ſich in den ſtehengebliebenen Gewäſſern oder Sümpfen aufhalten. 
2. Der Haaſe, ind. Labba, iſt ſchwarz und ſehr weißfleckig, hat kurzes Haar und kurze [203] Ohren, und ein angenehmes weiſſes Fleisch, er iſt aber den hieſigen Haaſen wenig ähnlich. Sie halten ſich viel im Waſſer auf und haben daher an den Hinterbeinen Schwimmfüſſe. 
Wenn der Jndianer Haaſen jagen will, ſetzt er den Hund aufs Land aus, und fährt in ſeinem Corjar längſt dem Ufer des Fluſſes hin. Sobald der Hund einen Haaſen findet, ſo ſchlägt er an, und der Haaſe ſucht ſich ins Waſſer zu retten, wo der Jndianer auf ihn wartet, und ihn, weil er langſam ſchwimmt, leicht mit einem Pfeil ſchieſſen kann. 
Auf gleiche Weiſe jagen ſie auch oft die Hirſche, welche, um den Hunden auszuweichen, ins Waſſer ſpringen und auf die andere Seite des Fluſſes zu ſchwimmen ſuchen. Der Jndianer fährt ihm dann in ſeinem Corjar nach, ſucht ihn beym Hinterbein zu ergreifen und erſäuft ihn auf die Weiſe.
3. Der Waſſerhaſe oder Waſſerschwein iſt vorbeſchriebenem Haaſen der Geſtalt nach ziemlich ähnlich, hat die Größe eines Schweins und iſt fetter wie anderes Wildpret, das nicht im Waſſer lebt. Die Jndianer nennen es Kibiole. 
Dieſes Thier hält ſich mehrentheils im Waſſer auf und kommt nur ſelten aufs Land, [204] iſt daher auch schwerer zu bekommen. Es iſt ganz grau und hat ein angenehmes Fleiſch. *) [Fußnote: Jch zweifle, daß das Kibiole, obgleich es ſich viel im Waſſer aufhält, von Fiſchen lebe, wie es [p.68] in Zimmermanns Taschenbuche heißt, und Cavia Capibara genannt wird; denn wir hatten zwey ſolche zahme Thiere, welche ſich mehrentheils bey unſern Häuſern aufhielten und ſich von dem um dieſelben wachſenden Graſe nährten. Weil wir beſorgten, daß ſie wild werden und weglaufen möchten, lieſſen wir ſie von den Jndianern ſchieſſen, und fanden das Fleiſch recht angenehm, ſo wie auch von denen, welche uns die Jndianer von ihrer Jagd brachten.] 
4. Die Kanienchen, indian. [Pukuleru], ſind dort ſehr häufig, haben kurzes rothes Haar, und werden nur geſchoſſen, wenn es an den anderem Wilde fehlt, weil ſie kein ſonderlich angenehmes Fleiſch haben. 
5. Es giebt zwey Sorten Hirſche, von den Jndianern Kujara und Beju genannt. Erſtere Sorte iſt klein, wie hier zu Lande die Damhirſche, hat rothes Haar und hält ſich in den höhern Gegenden auf. Das Beju befindet ſich in der Nähe der Seeküſte, iſt größer und von brauner Farbe. Die Rehe ſind, wie hier zu Lande, grau, und von der Größe einer Ziege. 
[205] 6. Das Tapier, dort Buſchbüffel, aber uneigentlich ſo genannt, weil es mit dem Rindvieh gar keine Ähnlichkeit hat. Die Jndianer nennen es Kamma. 
Jm erſten Jahre iſt es, ſo wie die Hirſche und Rehe, bunt, wird aber nachher ganz grau wie ein Eſel. Die Vorderfüſſe haben vier und die Hinterfüſſe drey mit Horn verſehene Klauen. Es hat die Größe eines kleinen Pferdes, kurze Ohren und ſehr kurzen Schwanz. Es badet ſich, wie die Jndianer ſagen, alle Morgen im Waſſer, weswegen ſie daſſelbe auch oft im Waſſer schieſſen. 
Dieſe Jagd hatte ich in Saron anzuſehen Gelegenheit. Etwa eine halbe Stunde vor Sonnenaufgang, da das Waſſer in den Flüſſen beynah milchlau iſt, brachte ein Jndianer, der eben ausfahren wolle, die Nachricht, daß ein Tapier im Fluſſe ſey. Sogleich war alles, was nur Pfeil und Bogen hatte, in den am Ufer liegenden Corjaren, und fuhren auf das Thier zu. Sobald es mit dem Kopf herauskam – denn ſie können oft einige Minuten unterm Waſſer bleiben – bekam es einige Pfeile, ſo daß es endlich voller Pfeile ſteckte. Als es anfing matt zu werden, ſchoſſen ſie ihm noch einen harpunartigen Pfeil, der mit einer Schnur an einen Stock befestigt iſt, in [206] den Leib, womit ſie es am Sinken hindern konnten. 
Es war ein männliches Thier, und der ganze Ort hatte reichlich davon zu eſſen. Weil es vor unſerm Hauſe geſchoſſen wurde, bekamen wir davon eine Hinterkeule, wovon wir das mehreſte einſalzten. Das Fleiſch ſchmeckt wie Rindfleiſch. 
Auf einer Reiſe nach Paramaribo fanden wir auch eines vor Sonnenaufgang im Fluß. Einer meiner Jndianer gab ihm mit einigen kleinen Kugeln, Laufer genannt, einen Schuß in den Kopf; es tunkte gleich unter, kam nicht mehr zum Vorſchein, und iſt wahrscheinlich eine Speiſe der Fiſche geworden. 
Wenn man dieſe Thiere zu zähmen ſuchte: ſo könnten ſie vielleicht nützliche Hausthiere werden; denn ſie ſind ungemein schnell im Laufen, und wahrſcheinlich auch ſtark. 
Wir hatten von einem Jndianer ein junges, von ihnen zahm gemachtes Tapier erhalten, verkauften es in Paramaribo, und hörten nachher, daß dieſes glücklich nach Holland und in des Prinzen von Oranien Menagerie gekommen sey. *) [Fußnote: Aus Obigem kann man ſchlieſſen, daß das Tapier nicht, wie es p. 68 in Zimmermanns Taschen- [206] buch heißt, auf den Boden der tiefſten Flüſſe hinabſteige, daſelbſt weide, und auf Fiſche Jagd mache; denn obwohl es ſich manchmal unters Waſſer taucht, wenn es verfolgt wird: ſo kann es doch nie lange unterm Waſſer ausdauern, weil es wieder Othem ſchöpfen muß, wie ich bey der erzählten Jagd eines Tapiers ſelbſt geſehen habe. Auch nährte ſich das zahme junge Tapier, welches wir hatten, blos vom Graſe und Biſangblättern, und ging nie ins Waſſer. Auch ſollen dieſe Thiere einer Sorte gelber ſäuerlicher Pflaumen, die häufig in den Büſchen wachſen, gut zu eſſen ſind, und von den Jndianern Huba genannt werden, ſehr nachgehen, und ſich von denſelben, wenn ſie reif ſind und von den Bäumen herabfallen, nähren.] 
[207] Die bisher erwähnten Thierarten ſind diejenigen, von deren Jagd uns die Jndianer zu unſerm Unterhalt etwas verkauften.
Auſſerdem giebt es noch einige Thiere, welche von den Jndianern auch gegeſſen werden. 
Das Schildferken, Armadillo, oder Gürtelſchwein, Jnd. Geeſſi, welches in der Erde wohnt. 
Das Stachelſchwein, welches weit längere Stacheln hat, als der hieſige Stacheligel. Die Stacheln ſind blau und die Spitzen gelb. 
Das Faulthier, ind. Hau, hält ſich auf den Bäumen auf, woſelbſt es auch ſeine Zunge in [208] den Hohlungen verwahrt. Es lebt von den Blättern der Bäume, und ſteigt des Tages nur einmal von dem Baume, auf welchem es ſich eben befindet, herunter, wenn es von der Natur dazu getrieben wird, vermuthlich, um die unten zu ſeiner Nahrung gehörigen Blätter nicht zu verunreinigen. Wenn die Jndianer ihn auf einem Baume gewahr werden, hauen ſie den Baum um, um ſeiner habhaft zu werden. Es hat an jedem Fuß zwey lange Klauen, und was es damit faßt, läßt es nicht wieder los; man muß ſich daher, wenn man es lebendig, wie gewöhnlich, bekommt, ſehr in Acht nehmen, daß es einen nicht irgendwo faſſen kann. Seine Bewegung iſt äuſſerst langſam, die Gefahr für ihn mag ſo groß ſeyn, wie ſie will. Das Fleiſch eſſen die Jndianer gern. 
Die Affen, deren es dort verſchiedene größere und kleinere Sorten giebt, werden von den Jndianern auch gegeſſen. So große, wie in Afrika, giebt es in Suriname nicht. 
Der größte, ind. Jttuli, iſt der ſogenannte Brüller, weil er in den Wäldern einen gewaltigen Lerm macht. Er iſt ganz rothgelb, aber doch nicht größer, als ein großer Spitzhund. Sie ſind bösartig und lebendig schwer zu bekommen, weswegen ich in Europa noch keinen von der Sorte geſehen habe. 
[209] Eine Sorte, Püddi genannt, wird häufig nach Europa gebracht, und ich habe ſie oft bey den Bärenführern geſehen. Dieſe Sorte gewöhnt ſich leicht an Menſchen, und iſt leicht zu allerley poſſirlichen Künſten abzurichten. 
Ein ganz schwarzer Affe, Coeta, ind. Horoe, ziemlich ſo groß wie die Jttuli, hat ein ganz glattes rothes Geſicht, und von allen die mehreſte Änlichkeit mit den Menſchen, iſt aber bey weitem nicht ſo behende und luſtig, wie der Püddi. 
Die kleinſte Sorte, ind. Jſſirriri genannt, iſt ſo klein, daß man einen zwiſchen den Händen verbergen kann; wird ſehr anhänglich an die Menſchen, iſt poſſirlich und dabey reinlich, da die übrigen Affenarten ſehr unreinlich ſind, und man ſie deswegen nicht gern in den Stuben hat. 
Die Ameiſenfreſſer, deren es zwey Sorten giebt, werden, ſo viel ich weiß, von den Jndianern nicht gegeſſen. Dieſe Ameiſenfreſſer haben einen ſehr langen ſpitzigen Kopf. Sie leben blos von Ameiſen, daher iſt die Öffnung des Mauls auch nur klein. Aus demſelben können ſie eine lange Zunge in die Ameiſenneſte hineinſtecken, und wenn ſie voll von denſelben [210] iſt, ziehen ſie die Zunge wieder zu ſich. Auf die Weiſe verzehren ſie viele Ameiſen. Es könnten aber von der unendlichen Menge Ameiſen, die in Suriname ſind, gar viele Ameiſenfreſſer leben, ſonderlich von den ſo ſchädlichen weiſſen Ameiſen oder Holzläuſen, die alles was nicht Metall, Glas oder Stein iſt, verzehren. 
Die eine und größte Sorte von den Ameiſenfreſſern hat ein buntes Fell und ſonderbaren großen Schwanz, an welchem die obern langen Haare gerade in die Höhe ſtehen, und die untern eben ſo herunter hängen, wodurch er eine platte Geſtalt erhält. Die Jndianer ſagten, daß dieſer große Schwanz dem Thiere zu einer Unterlage diene, wenn es ſchliefe. Es kann nicht ſchnell laufen, weswegen auch einmal unſer Bruder Horn eines bey dem Schwanz ergriff, und es ſo lang halten konnte, bis ein in der Nähe befindlicher Jndianer dazu kam, und es tödtete. Der Jndianer warnte ihn aber, dieſes niemals zu thun, denn wenn ihn das Thier mit ſeinen Klauen hätte faſſen können: ſo würde es ihn nicht wieder losgelaſſen haben, bis er oder das Thier geſtorben wäre; denn es hat ſo lange Klauen, wie das Faulthier, und wenn es von einem Tiger angefallen wird und es den Tiger nur mit ſeinen Klauen packen [211] kann: ſo kann ſich derſelbe von ihm nicht wieder losmachen, ſondern muß mit ihm ſterben. 
Von der zweyten Sorte habe ich keine größere, als einer Katze, geſehen. Sie iſt ganz grau wie eine Katze, und hat auch einen ſolchen Schwanz.
Von den Tigern, die meines Wiſſens das einzige große reiſſende Thier in Suriname ſind, vor welchen Menſchen ſich zu fürchten haben, habe bereits im ſiebenden Briefe, und vom Waſſermenſchen und der Seekuh im achten Briefe gelegentlich eine Nachricht ertheilt. 
Füchſe und wilde Hunde findet man dort zwar auch häufig. Erſtere ſind dem Hausgeflügel und kleinem Wilde ſchädlich. Die wilden Hunde ſollen bisweilen in Geſellſchaft auf großes Wild ausgehen, weswegen die Jndianer ſie auch gern, wenn ſie einen jung fangen können, zu Jagdhunden aufziehen und brauchen. 
	Jch bleibe etc.


Sechszehnter Brief

Von den Vögeln ſind folgende beſonders merkwürdig:
1.) Der Povice, ind. Hitti. Er iſt, bis auf den Bauch, der weiß iſt, ganz kohlſchwarz, [212] und hat eine glänzende ſchwarze Krone auf dem Kopf. Seine Größe kommt der eines kalkutſchen Hahns ziemlich gleich. Sein Fleiſch iſt ſehr weiß und angenehm, doch etwas trocken. Dieser Vogel iſt leicht zu schieſſen, weil er nicht ſcheu iſt. Er wird leicht zahm, wenn man ſie jung bekommt, und läuft einem wie ein Hund nach, weswegen reiche Leute in Paramaribo ſie gern in ihren Häuſern hatten. Auch wurden ſie häufig nach Holland geſandt, ſonderlich an die reichen Kapitaliſten in Amſterdam, welche damals ſo willig waren, den Pflanzern Kredit zu geben, ſo daß oftmals ein dergleichen Präſent ihnen Tauſende einbrachte. Dieſes verurſachte auch, daß dieſe und andere Vögel, z.B. redende Papageien und Trompeter, auch beſondere Affenarten, oftmals in Suriname zwey- bis dreymal ſo theuer verkauft wurden, als in Amſterdam ſelbſt.
2.) Der ſogenannte Trompeter, ind. Warrakala, iſt in etwa ſo groß wie eine Henne, hat in Abſicht der Geſtalt und ſeiner ins Goldgrün ſchimmernden Federn eine Ähnlichkeit mit dem Pfau, hat aber nicht nur keinen bunten, ſondern gar keinen Schwanz. Er wird ſehr zahm, hat in ſeinen Manieren etwas poſſirliches, und äuſſert bisweilen zu einem Menſchen eine vorzügliche Neigung, ſo daß er nicht leidet, daß [213] andere Thiere ſich ihm nähern. Wenn er aufgeräumt iſt, giebt er einen einer Trompete ähnlichen Laut von ſich, wovon er auch den Namen hat. *) [Fußnote: Jch vermuthe, daß der in Suriname ſogenannte Trompeter, das in Zimmermanns Taschenbuch p. 70 erwähnte Spornhuhn iſt. Denn der Trompeter hält ſich auch gern bey den zahmen Geflügel auf, und vertheidigt es gegen Raubvögel.]
3.) Eine Art Buſchkalkunen, ind. Marudi, ſind gut zu eſſen, aber nur wenig größer als eine Henne. Jhre Ähnlichkeit mit den Kalkunen beſteht nur in einem rothen Häutchen unter der Kehle.
4.) Die blauen und rothen Raben, die zum Papageygeſchlecht gehören und gut zu eſſen ſind, ſchieſſen die Jndianer mehrentheils nur, um ſie, wo möglich, wieder auszuheilen, und ſie dann als Rarität in Paramaribo zu verkaufen, denn ſie werden, wenn man ſie auch alt bekommt, dennoch leicht zahm. Sie richten daher den Schuß ſo ein, daß ſie etwa nur einen Flügel verwunden, und ſie dann fangen können. Sie ſollen in den Gebürgen nach dem Amazonenfluß hin niſten, weswegen man ſie in Suriname nicht jung bekommen kann: ſonſt würden ſie vielleicht eben ſo gut reden lernen, wie die Papageyen. 
[214] 5.) An die Papageyen wenden die Jndianer keinen Schuß, weil ſie die2selben aus ihren Neſtern leicht bekommen können, denn ſie niſten in den alten hohlen Hittäpfelpalmen. 
Will man einen Papagey haben, der gut reden lernt: ſo muß man ihn zu bekommen ſuchen, ehe er noch ganz befiedert ist. Man füttert ſie Abends und Morgens mit gekautem Coſſabibrod, und ſagt ihnen dann oft vor, was ſie lernen ſollen. Es iſt aber unter ihnen oft ein großer Unterſchied in der Fähigkeit, zu lernen. Mancher lernt es ſehr bald nachſprechen, was man ihm vorſagt; mit andern kann man ſich aber oft lange mühen, bis ſie etwas nachſprechen lernen. Wenn ſie bey den Jndianern ſchon alt geworden ſind, lernen ſie ſelten ſprechen, ſondern haben gemeiniglich ſchon ihr häßliches Buſchgeſchrey oder das Heulen und Bellen der indianiſchen Hunde angenommen. 
Beſonders beſchäftigen ſich die Soldaten auf ihren Po2sten mit den Papageyen, um ſie reden zu lernen, und verkaufen ſie hernach theuer in Paramaribo, wohin die Jndianer gemeiniglich auch ihre jung gefangene und erzogene Papagens zum Verkauf bringen. 
Es giebt dreyerley Sorten, von den Jndianern Kuleaka, Kulau und Amazona genannt; letztere Sorte iſt die größte, ist aber ſelten jung [215] zu haben, weil er tiefer im Lande niſten ſoll. Sie haben alle eine ſchöne grüne Farbe, und auf dem Kopf mehrentheils eine goldgelbe Platte, und auch einige ſolche Federn im Schwanz und in den Flügeln. Die grünen Federn des Amazons haben das beſondere, daß ſie ausſehen, als wären ſie etwas mit Puder beſtreut. Dieſe Art lernt oft, wenn man ſie auch alt gefangen hat, gut reden. 
Auſſerdem giebt es noch mehrere ins Papageyengeſchlecht gehörige kleine grüne Vögel, von denen die kleinſte Sorte ein wenig größer als ein Sperling iſt, und Perikit genannt wird, die aber nicht reden lernen. 
Auf den Kaffeeplantagen thun die Papageyen oft Schaden, weil ſie das ſüſſe Fleiſch der Frucht lieben, die Frucht daher häufig abbeiſſen, deswegen auch geschoſſen und von den Europäern gern gegeſſen werden. An einem von den größern Sorten hat man doch mehr als an einer Taube. 
6. An Vögeln, die von Fiſchen leben, giebt es in Suriname vielerley Sorten, unter andern die ganz zinnoberrothen Vögel, von der Größe einer Taube, die ſich mehrentheils am Seeufer auf den Bäumen aufhalten, und dieſelben zieren. Von da aus gehen ſie ihrer Nahrung nach, wenn das Waſſer zur Zeit der [216] Ebbe das Ufer verläßt. Sie ſind gut zu eſſen, ſo auch die hellrothen Löffelgänſe. Dieſe ſind groß, halten ſich nur am Seeufer auf und ſind nicht leicht zu bekommen. 
7.) Noch iſt der ſogenannte Stinkvogel, ind. Annoane, zu bemerken. Er hat die Größe einer Kalkun, iſt ganz ſchwarz, lebt vom Aas, und iſt bey Paramaribo sehr häufig und zahm, weil ſie nicht geschoſſen werden dürfen, damit ſie das irgendwo liegen gebliebene Aas, und die hingerichteten Neger verzehren. 
Der sogenannte König der Stinkvögel, ind. Mihittibuku, iſt noch größer als dieſe und ganz bunt. Man ſieht ihn ſelten. Die Jndianer fangen ihn manchmal in Fallen, wenn man ihn nach Europa verſenden will. 
Anderer kleiner bunter Vögel giebt es noch eine große Menge, von denen ich nur den kleinſten, Honigvogel oder Colibrit, indian. Bimiti, anführen will. Er lebt blos von Blumen, vor welchen er wie eine Biene ſummt, und mit ſeinem, nach Verhältniß des Körpers, langen Schnabel und Zunge den Honig herausſaugt. Er hat der ſchönſten rothen, blauen, grünen und gelben Farben, welche ausſehen, als wenn ſie mit Gold unterlegt wären. Der kleinſte iſt wie eine große Hummel. Die Eier in ihren Neſtern ſind nicht größer als ordinäre Erbſen. 
[217] Die Jndianerkinder üben ſich an ihnen, wenn ſie vor den Blumen ſummen, mit ihren kleinen Pfeilen, an denen vorn ein Knopf ist, der ſie nicht leicht tödtet, ſondern nur betäubt, so daß man ſie von ihnen oft lebendig bekommen kann. 
Jnſekten, Käfer und Schmetterlinge aller Art, giebt es dort eine große Anzahl, welche in der Größe und den verſchiedenen ſchönen Farben die hieſigen weit übertreffen. Beſonders merkwürdig war mir der ſogenannte Laternträger, welcher vorn am Kopfe eine, einen Zoll lange, durchſichtige Blaſe, und davon vermuthlich ſeinen Namen erhalten hat, denn leuchten thut er nicht; wenigſtens habe ich es nicht ſo gefunden, obgleich ich verſchiedene derſelben lebendig bekam, und wegen des Namens darauf aufmerkſam war. Er hat Flügel wie die Heuſchrecken, und iſt daher nicht unter die Schmetterlinge zu rechnen. Er entſteht aus einer Raupe, die ſich auf dem Simarubabaum aufhält, wo man ſie häufig findet. 
Hingegen giebt es einen leuchtenden Käfer, der den hieſigen Springkäfern ganz gleichkommt, die, wenn man ſie auf den Rücken legt, ſich in die Höhe ſchnellen, um wieder auf die Beine zu kommen, welches dieſer auch thut. Er hat oben auf den beyden Seiten des Kopfes zwey [218] hellleuchtende Punkte, von der Größe eines großen Stecknadelkopfes, die ein ſo helles Licht geben, daß ich dabey in der Nacht in einem Buche leſen konnte. Wenn man ein oder zwey ſolcher Käfer des Nachts in einem Glaſe in der Stube ſtehen hat: ſo thun ſie vollkommen die Dienſte einer Nachtlampe. Wenn ſie fliegen, kommt noch zwiſchen der Bruſt und Unterleibe ein Licht zum Vorſchein, das einer ſtark glühenden Kohle gleich iſt, und in der Nacht in den Büſchen weit zu ſehen iſt. Jene am Kopf befindlichen hellen Punkte ſind dem Mondlicht am ähnlichſten. Dieſer Käfer entſteht vermuthlich aus einer, über einen Zoll langen Raupe, die wir oft des Abends in unſern Häuſern geſehen haben, und an jedem Gliede derſelben einen hellleuchtenden Punkt hatte. 
Jn den Wäldern giebt es mehrere Sorten Bienen, die theils in hohlen Bäumen, theils in der Erde, vermuthlich unter den Wurzeln der Bäume, unter welchen ſich bisweilen Hohlungen befinden, ihre Neſter machen. Die Jndianer brachten uns oftmals vielen und guten Honig, unter welchem ich eine Sorte bemerkte, der ſäuerlich war, und von welchem mir die Jndianer verſicherten, daß er nicht verdorben, ſondern ganz friſch den ſäuerlichen Geſchmack habe. Niemals habe ich gefunden, daß die dor=[219]tigen Bienen ſolche reguläre Zellen wie hier in Europa für ihren Honig bauen, ſondern ſie haben allerley unregelmäßige Geſtalten. Das Wachs dieſer Bienen iſt alles ſchwarz; die davon gemachten Wachslichter geben einen angenehmen Geruch, wie das ſchönſte Räucherpulver, von ſich. Vermuthlich rührt dieſes von den vielen köſtlichen Harzen her, die man in den daſigen Wäldern findet, und wovon die Bienen vielleicht viel zu ihrem Wachs nehmen. 
Eine beſondere Sorte Bienen, die wie eine Fliege ausſieht, und man daher auch die Fliegenbiene nennt, findet ſich manchmal in den Häuſern ein. An einem Fenſter meiner Wohnung in Saron, wo mein Schreibtiſch ſtand, hatte ſich in einem etwas hohlen Pfoſten ein ſolcher kleiner Schwarm eingefunden und darein ſeinen Honig getragen. Diese Fliegenbiene hat keinen Stachel, und man kann ihnen ihren Honig, ohne von ihnen verletzt zu werden, nehmen. 
Vor den Weſpen und Horniſſen hat man ſich in den Büſchen ſehr in Acht zu nehmen, weil es ihrer ſehr viele giebt, deren Stiche äuſſerſt ſchmerzhaft ſind. Oft iſt man auch in den Häuſern vor ihnen nicht ſicher, weil ſie ſich gern in denſelben anbauen und ſchwer wegzubringen ſind. 
[220] Ein ſehr beſchwerliches Ungeziefer ſind die Zicken, von der Größe eines kleinen Flohes, die auch wie dieſelben huppen. Sie freſſen ſich hauptſächlich an den Füſſen, wo die Haut etwas dick iſt, auch manchmal an den Händen, in dieſelbe ein, und legen da ihre Eyer, welche ſich ſo vermehren, daß ihr Behältniß ſo groß wie eine Erbſe wird. Vorzüglich werden Leute, die erſt ins Land kommen, und mit ihrem Biſſe noch nicht bekannt ſind, von ihnen beſchwert. Wenn ſie nicht bald ausgegraben werden, wozu man gemeiniglich ein Federmeſſer braucht: kriechen die Jungen aus ihrem Behältniß heraus, freſſen ſich daneben oder an andern Stellen wieder ein, und vermehren ſich auf die Weiſe ungemein ſchnell. Jch habe einen Jndianer geſehen, der daran ſterben mußte, weil er nicht gut ſehen und ſie ſich ſelbſt ausgraben konnte, indem die andern Jndianer endlich ermüdeten, ihn von denſelben zu reinigen. 
Jn den Jndianer= und Negerhäuſern ſind ſie ſehr häufig, und halten ſich gern in der Aſche auf. Bey neuen Negern muß man ſorgfältig darauf ſehen, daß ſie ſ2ich von dieſem Ungeziefer rein halten, weil man ſie leicht darüber, wenn ſie überhand nehmen, verliehren kann. Wenn ſie ſich eingegraben haben, ſieht man nur [221] einen kleinen ſchwarzen Punkt, empfindet aber ein heftiges Jucken, und dann muß man nicht ſäumen, ſie bald los zu werden. 
Ein Mittel, ſie los zu werden, wenn ſie an den Füſſen etwa überhand genommen haben, iſt, die Füſſe in warmgemachte Salzlacke zu ſtecken, wodurch ſie getödtet werden; allein es iſt ein ſehr ſchmerzhaftes Mittel, und man muß hernach die von den Zicken entſtandenen und mit ihren Eyern angefüllten Beulen abſchneiden, und ſie ſorgfältig mit Thranöl, weil ſie dieſes auch nicht vertragen können, einſchmieren. 
Jn Paramaribo, wo die Fußböden mit Bretern belegt ſind, und die Stuben rein gehalten werden, iſt man vor dieſem Ungeziefer ſicher. 
Flöhe und Läuſe haben die Jndianer und Neger zwar häufig, aber die Europäer werden von ihnen nicht beſchwert, weil ſie bey ihnen nicht bleiben. 
Von den Fliegen, die in Europa ſo beſchwerlich ſind, hat man dort nichts zu leiden, indem ich nur die Schmeißfliege dort geſehen habe. 
Wegen der Scorpionen hat man ſich nur in Acht zu nehmen, daß man altes Papier und Holzwerk, das ſchon lange auf der Erde gele=[222]gen hat, mit Vorſicht angreife, weil ſie ſich gern darinn aufhalten. 
Auch giebt es einige Sorten großer Raupen, die lange Haare haben, deren Berührung einen heftig brennenden Schmerz und Blaſen verurſacht. Tauſendbeine von 4 Zoll Länge habe ich häufig geſehen. Man thut ſehr wohl, ein Kleid, das eine Weile gehangen hat, gut auszuſchütteln, ehe man es anzieht, und wenn man ſich Abends zu Bette legt, erſt nachzuſehen, ob nicht ein dergleichen Ungeziefer drinnen iſt. Dahin gehören auch die großen Spinnen, die ſich häufig in den Häuſern aufhalten; ſonderlich findet man bisweilen eine große ſchwarz-behaarte Spinne, deren Biß ſehr gefährlich ſeyn ſoll; man nennt ſie die ſurinamſche Tarantel. 
Um die Häuſer von ſolchem Ungeziefer zu reinigen, ſieht mans manchmal gern, daß die Zugameiſen, von denen, ſo wie von mehreren dortigen beſchwerlichen Ameiſen, im dreyzehnten Briefe Erwähnung geſchehen iſt, wenn ſie nur nicht in der Nacht kommen, ein Haus überziehen, durchſuchen, und dergleichen Ungeziefer wegſchaffen, worunter auch noch die unangenehmen, wenn gleich nicht gefährlichen, Kackerlacks gehören. 
[223] Von den Schlangen könnte man eine große Menge anführen, von allerley Farbe und Größe. Die dickſte und größte, die ich in der Nähe geſehen habe, mochte etwa von der Dicke eines ſtarken Arms und 4 Ellen lang geweſen ſeyn, Die gefährlichſte nennen die Jndianer Labaria. Dieſelbe iſt ſchwarzgrau, etwa einen Daum dick und anderthalb Ellen lang. Sie geht einem Menſchen nicht aus dem Wege, und ihr Biß iſt tödtlich. Die Klapperſchlange giebt es dort auch, doch nicht ſo häufig, wie man ſie in Nordamerika finden ſoll. Jch habe nur eine geſehen und erlegt, deren Raſſel 6 Glieder hatte. 
Von dem bezaubernden Blick der Schlangen habe ich zweymal ein Exempel geſehen. Jch fand nämlich zu zwey verſchiedenen malen eine Schlange, die einige von unſern jungen Kalkunen ins Auge gefaßt hatte. Die Schlange lag ganz ſtill und ſahe die Kalkunen nur an, dieſe machten aber allerley ängſtliche Sprünge, und kamen ihr immer näher; als ſie ſo nahe waren, daß ich beſorgte, ſie möchten der Schlange wirklich ins Maul ſpringen, warf ich mit einem Stein nach der Schlange, denn anders konnte ich ihr nicht beykommen. Die Schlange retirirte ſich, und die Kalkunen waren gleich ſo ruhig, als wenn nichts da geweſen wäre. 
[224] Der Bruder Vögtle erzählte mir, daß ihm einſt in Berbice eine ungewöhnlich große Schlange begegnet wäre, die ihn ſteif anſah und vor ihm liegen blieb. Darüber habe er ſich so alterirt, daß er ſich eine Weile nicht von der Stelle bewegen konnte, bis er ſich endlich wieder raffte, auf die Schlange ſpie und mit den Händen einige Bewegungen machen konnte, worauf die Schlange ſich von ihm wieder abwandte, und bey ihm alle Angſt verſchwand. Wahrſcheinlich iſt daher blos die Angſt vor der Schlange die Urſache, daß ihr die Thiere in den Rachen ſpringen, oder ſich von ihnen ergreifen laſſen. 
Der Eidexen giebt es viele größere und kleinere Sorten, und von allerley Farben. Nur vor einer grauſchwarzen Sorte, die ſich biſweilen in unſern Häuſern einfand, und ein viel üblers Anſehen hatte, als die andern, warnten uns die Jndianer, als vor einem ſchädlichen Thiere. 
Der Leguan, ind. Joanna, als die größte Sorte der Eidexen, wird von den Jndianern ſehr gern gegeſſen. Sein Fleiſch ſoll wie Hühnerfleiſch ſchmecken; ich konnte mich aber nie überwinden, davon zu eſſen, ſo wenig wie von den Affen. Er nährt ſich auf den Bäumen von deren Laube, und iſt ganz grün, daher ich [225] mich oft wunderte, wie ihn die Jndianer auf den Bäumen dennoch ſo bald gewahr wurden, und mit ihren Pfeilen herunterſchoſſen. Die Eyer dieſes Thieres haben einen köſtlichen Geſchmack, und werden von den Europäern auch ſehr geſucht und geliebt. Wenn ſie bald Eyer legen wollen, die ſie in den Sand vergraben und der Sonne zur Ausbrütung überlaſſen, ſind ſie ſehr leicht zu fangen; denn ſie ſcheinen alsdann ganz dumm zu ſeyn, und auf das, was ihnen nahe kommt, gar nicht zu achten. 
Die Eyer der Land= und See=Schildkröten, welche dieſelben auch in den Sand verſcharren und von der Sonne auſbrüten laſſen, ſuchen die Jndianer auch, als eine Delikateſſe und nahrhafte Speiſe, habhaft zu werden. Auch eſſen die Europäer ſie gern. Jch habe nur die Eyer von den Land=Schildkröten verſucht, die aber im guten Geſchmack denen der Leguanen nicht beykommen. Das Fleiſch der Landſchildkröten, die weit größer ſind, als man ſie hier zu Lande ſieht, iſt auch ſehr wohlſchmeckend. Zum Fang der Seeſchildkröten geht man um die Zeit aus, wenn ſie des Nachts zur Zeit der Ebbe auf die Sandbänke gehen, um daſelbſt ihre Eyer zu legen und zu verſcharren. Sobald man eine kommen ſieht, gehen ein paar [226] ſtarke Männer, weil ſie nicht geſchwinde laufen können, auf ſie zu, werfen ſie mit ein paar Hebebäumen auf den Rücken, ſind dann ſicher, daß ſie ihnen nicht davon kommt, als bis ſich die Fluth einſtellt, weil ſie ſich, ohne im Wasser zu ſeyn, nicht wieder umdrehen kann, und heben ſie alsdann in ihre Fahrzeuge.
	Jch bleibe etc.


Siebzehnter Brief.

Die Mannsleute bey den Jndianern haben wenig Beſchäftigungen, weswegen ſie oft viele Zeit müßig in ihren Hangmatten liegen. Wenn ſie aber arbeiten, ſind ſie dabey nicht langſam oder träge, ſondern aufgeräumt, und die Arbeit geht ihnen von der Hand. Jhre Hauptbeſchäftigung iſt die Jagd, Fiſcherey, das Bauen ihrer Häuſer und das Fällen des Buſches zu ihren Koſtgründen, ſo wie auch das Brennen und Aufräumen des nicht verbrannten Holzes, damit die Weiber hernach das Land bearbeiten und bepflanzen können. 
Die Nebenarbeiten der Männer beſtehen in Zubereitung ihrer Gewehre, Jagdinſtrumente, Fiſchangeln und allerley Flechtwerk von [227] [Kupferstich] Rohr oder Buſchtau; ferner ihre Fahrzeuge, Corjare und Canus, zu bauen.
Jhre Gewehre und Jagdinſtrumente beſtehen aus Pfeil und Bogen. Siehe Tab. J.
Der Bogen hat ziemlich eine Mannshöhe, und iſt allemal, wenn er nicht gebraucht wird, abgeſpannt, damit er ſeine Steifigkeit behalte. Es gehört daher auch Stärke dazu, ihn zu ſpannen.
Sie haben verſchiedene Sorten Pfeile, die gemeiniglich 4 Schuh lang ſind.
1.) Der Harpun, Nr.3. Tab. J., mit einem doppelten Widerhaken, iſt mit einer Schnur an einen dünnen Stock, auf deſſen Spitze er ſteckt, und auf den die Schnur gewickelt iſt, befeſtiget. Wenn ſie damit ein Wild ſchieſſen, geht er vom Stocke ab, welcher dann hinter dem Thiere hergeſchleift wird und im Buſch den Weg bezeichnet, welchen das angeſchoſſene Wild genommen hat. Gemeiniglich bleibt der Stock an ein paar Bäumen hängen, und das Wild verwickelt die Schnur, wenn der Schuß nicht tödtlich war, um einen Baum, muß dann ſtehen bleiben, und wird durch den nacheilenden Jndianer mit einem andern Pfeil getödtet. Dieſes iſt der einzige Pfeil, der einen hölzernen Stiel hat, bey den übrigen iſt er der Leichtigkeit wegen von Rohr. 
[228] 2.) Der Fiſchpfeil, hat unten drey Arme, die mit eiſernen Spitzen mit Widerhaken verſehen ſind. Sie beſitzen eine beſondere Geſchicklichkeit, mit diesem Pfeil, wie auch mit einem andern, nur mit einer Spitze, aber mehreren Widerhaken, den ſie auch zum Vogelſchieſſen brauchen, die Fiſche, während ſie in einem Corjar fahren, im Waſſer zu ſchieſſen.
Wo der Pfeil an die Schnur des Bogens angelegt wird, iſt eine Feder beveſtiget, welche ſeine Richtung in der Luft erhalten hilft.
3.) Der Speer, Nr.2. den ſie gemeiniglich nur brauchen, wenn ſie die tödtliche Stelle gewiß zu treffen hoffen. Das Eiſen an dieſem Pfeil, oder der eigentliche Speer, iſt beynah 4 Zoll lang, und hat an der Stelle, wo er ins Rohr beveſtiget wird, einen Knopf, damit er nicht tiefer eindringen kann.
4.) Noch haben ſie einen Pfeil, Nr.7. der ſtatt einer eiſernen Spitze einen hölzernen Knopf von der Größe einer welſchen Nuß hat. Dieſen brauchen ſie, wenn ſie ein Thier nicht gern tödten, ſondern es nur betäuben wollen, um es noch lebendig in ihre Gewalt zu bekommen.
Mit dieſen Pfeilen treffen ſie ſehr genau, auch in einer ziemlichen Entfernung, weil ſie ſich von Jugend auf darauf üben.
[229] Vor Zeiten bedienten ſich die Jndianer bey ihren Jagden auch der vergifteten Pfeile.
Dieſes Gift, womit ſie die Spitzen ihrer Pfeile beſtrichen, bereiten ſie aus verſchiedenen Kräutern, deren Saft einzeln nicht tödtlich iſt, es aber durch die Vermiſchung wird.
Er ſoll ſo ſchnell tödten, daß, wenn der Pfeil nur das Blut eines Thieres erreicht, es in 10-12 Minuten ſterben muß. Weil es manchmal geſchieht, daß, wenn ſie nach etwas ſchieſſen, es verfehlen, und der vergiftete Pfeil von einem Baum oder Aſte deſſelben abprallt, auf den Jäger zurückfällt und ihn in Lebensgefahr bringt: ſo ſollen ſie allemal, wie ſie mich verſicherten, Zuckerrohr oder Regenwürmer bey ſich getragen, und wenn ſie das Unglück hatten, von einem ſolchen Pfeil verwundet zu werden, gleich Zuckerrohr oder Regenwürmer gegeſſen haben, wodurch ſie vor der Schädlichkeit des Giftes geſichert wurden.
Gegenwärtig bedienen aber die mit den Europäern bekannten Jndianer ſich nicht mehr der vergifteten Pfeile. *) [Fußnote: Die Zubereitung des Giftes aus mehreren Kräutern und deſſen ſchnelle Wirkung wird auch in Zimmermanns Taſchenbuch S.121 beſtätiget, und ſo, wie dort von den Ausdünſtungen der Crocodille und Schildkröten geſagt wird, daß ſie dem Gifte die tödtende Kraft benähmen, kann dieſes wohl auch von den Regenwürmern und Zuckerrohr gelten, obwohl es einem unglaublich vorkommt.]
[230] Viele Jndianer haben jetzt zwar Flinten; weil ihnen aber das Pulver und Bley oft zu koſtbar iſt, und ſie es auch nicht überall haben können, blieben die mehreſten von ihnen bey ihrem Pfeil und Bogen; wenn man aber mit ihnen reiſt, erwarten ſie, daß man ſie mit Flinten und hinlänglichem Pulver und Bley beſorgt.
Ein Mordgewehr, Muſſi genannt, brauchen ſie nur, wenn ſie handgemein werden. Es hat ohngefähr die Tab. J. 8. abgebildete Geſtalt, und wird gemeiniglich von dem ſchwarzen und harten Ebenholze 1½ Elle lang gemacht. Unten am Griff hat es eine von Baumwollengarn geflochtene Schleife, daß ſie die Hand durchſtecken, und es auf die Weiſe immer bey ſich haben können; ſonderlich ſieht man die Karaiben nicht leicht ohne dieſem Mordgewehr. Wegen deſſen Schwere und ſcharfen Ecken ſchlagen ſie damit die gefährlichſten Wunden, und haben bisweilen noch an einer Seite des Muſſi eine Erhöhung in Geſtalt eines kleinen Beils. 
[231] Zu ihrem Flechtwerk holen ſie aus den Büſchen ein gewiſſes Rohr, welches ſich ſehr gut ſpaltet, lang ohne Abſätze iſt, und wovon ſie den linſenartigen Kern ſehr leicht abſtreichen können. Aus diesem Rohre, welches oft ſehr lang iſt, flechten ſie ihre Coſſabiſchläuche, Körbe, Siebe und ordinären kleinen Pakale, von ihnen Borudi genannt. Dieſe haben die Geſtalt eines Käſtchens, ſind doppelt mit dazwiſchen gelegten Blättern geflochten, und können deswegen bisweilen eine kurze Zeit im Waſſer ſtehen, ohne daß dasſelbe hineindringt. Eben ſo iſt auch der Deckel gemacht, damit der Regen nicht durchdringen könne. Sie machen auch dergleichen große Pakale, worinn man auf Reiſen Kleider und Wäſche ſehr gut verwahren kann, und welche von den Europäern darum gern gekauft werden, weil ſie leicht ſind, und von den Negern, die alles auf dem Kopfe tragen, gut fortgebracht werden können. 
Jn Verfertigung ihrer Fahrzeuge, der Corjare und Canus, zeigen ſie viele Geſchicklichkeit, und wiſſen ihnen eine gute Form zu geben.
Sie höhlen nämlich einen ſtarken Baum aus, und treiben ihn dann mit Feuer, welches ſie in der Höhlung machen, aus einander; denn das friſche Holz, das noch voll Saft iſt, wird [232] durch die Hitze weich, und läßt ſich eine Geſtalt geben, wie ſie dieſelbe gern haben wollen.
Jhre Corjare ſehen daher auch viel beſſer aus, als hier zu Lande die auf ähnliche Weiſe gemachten Fiſcherkähne, und ſind auch viel leichter fortzubringen.
Den Jndianerweibern muß man das Zeugniß geben, daß ſie arbeitſam und beynah beſtändig beſchäftiget ſind.
Die ganze Arbeit mit dem Coſſabi und andern Früchten vom Pflanzen an, die Zubereitung des Brodes und des Tranks iſt ihre Arbeit. Auch müſſen ſie das Brennholz, das ſie zum Backen, Kochen und des Nachts zum Brennen unter oder neben ihren Hangmatten brauchen, herbeyſchaffen.
Aus dem zarten Baſt der hervorſproſſenden Blätter der Hittäpfelpalme machen die arawackiſchen und warauiſchen Weiber die Schnüre zu ihren Hangmatten; die Weiber der Karaiben aber wirken ihre Hangmatten von gezwiſtetem Baumwollgarn, weswegen dieſe auch viel bequemer ſind als erſtere.
Auch drehen ſie aus dem indianiſchen Hanf, Jhikili genannt, gute dreydräthige Schnüre, die ſehr ſtark und dauerhaft ſind, und daher auch von den Europäern gern gekauft werden. Dieſe Schnüre drehen ſie blos mit der Hand auf [233] dem Schenkel über dem Knie, und können in kurzer Zeit viel fertig machen.
Die Weiber ſind bey den Jndianern auch die Töpfer, und ihre Behandlung dieſer Arbeit verdient einer Erwähnung.
Es giebt dort einen Baum, deſſen Rinde wie ein Sandſtein iſt. Dieſe Rinde brennen ſie, ſtampfen die Kohlen zu einem feinen Pulver, welches dem feinen Sande ganz gleich kommt, und mengen es unter ihren Thon.
Wenn ſie einen Topf anfangen, machen ſie erſt von dem Thone eine runde Platte, ohngefähr 4 Zoll im Durchmeſſer, die allemal bey großen Töpfen als Fußboden ſehr klein iſt. Hierauf werden von dem nämlichen Thone kleine Würſte eines Fingers dick gemacht, und an die Platte oder untere Scheibe angeklebt und mit den Fingern platt gedrückt. So fahren ſie fort, bis der Topf ſeine gehörige Größe und Geſtalt hat. Eben ſo machen ſie auch ihre Schüſſeln, die oft ſo dünn ſind, daß man ſich wundern muß, wie ſie dieſes mit den bloßen Händen zu Stande bringen und doch ihren Gefäßen eine ſo regelmäßig runde Form geben können. Während der Arbeit poliren ſie den etwas trockenwerdenden Thon mit einem glatten Steine oder glatten Muſchel. 
[234] Die Form ihrer Kochtöpfe und Schüſſeln iſt allemal, wie Tab.J. 11. und 12. abgebildet iſt. Sie ſtehen daher gewöhnlich nicht gut, worauf aber bey ihnen nichts ankommt, weil ihr Fußboden gemeiniglich Sand und zugleich ihr Tiſch iſt.
Sie machen auch ſo große Waſſertöpfe, daß ſie hier ein Töpfer auf ſeiner Scheibe nicht leicht ſo groß würde machen können. Die größten können oft weit mehr als einen Dreſdner Scheffel faſſen. Jhre Form iſt gemeiniglich wie Nr.9. und 10. Tab. J. Dieſe großen Töpfe brauchen ſie zum Baiwar bey ihren Trinkgelagen, und in Paramaribo, wo man nur Regenwaſſer aus den gemauerten Ziſternen zum Kochen und Trinken hat, werden ſie gar ſehr geſucht, weil ſich das Waſſer in denſelben ſehr gut abklärt und kühl hält. Überhaupt kaufen die Europäer die indianiſchen Kochtöpfe gern, weil ſie dauerhafter ſind, als die dahin gebrachten europäiſchen.
Die Arawacken und Warauen machen die beſten Kochtöpfe, und die Karaiben bunte Schüſſeln, die man auch als Trinkgefäße braucht.
Wenn der Topf hinlänglich ausgetrocknet iſt, machen ſie, ſonderlich zu den großen Töpfen, eine Vertiefung in den Sand, und legen leichtbrennendes Holz oder Reißig unter und um [235] den Topf herum, und auch etwas weniges, wenn der Topf dick iſt, inwendig hinein. Je nachdem nun der Topf heiß wird, verſtärken ſie das Feuer und brennen ſie recht gut.
Zur Glaſur nehmen ſie, wenn der Topf geſchwärzt oder bunt bemahlt iſt, eine harzige Rinde, beſtreichen mit derſelben den Topf, und laſſen das Harz an einem gelinden Feuer zergehen. Dieſe Glaſur hält ziemlich lang, doch kann ſie dem heiſſen Waſſer nicht widerſtehen.
Zum Baumwollſpinnen ſchnitzeln ſich die Jndianer ihre Spillen ſelbft, an welche ſie unten einen Würtel, etwa eines Thalers groß, ſtecken, uud ihn von der Schale einer Calabas machen. Mit dieſem unvollkommenen Jnſtrument ſpinnen ſie recht gutes Baumwollengarn, nur drehen ſie es ſtark, ſo wie auch beym Zwiſten, mit derſelben Spille. Dieſes macht aber, daß ihre geſponnene Baumwolle viel ſtärker iſt, als die hier zu Lande auf Spinnrädern verfertigte, und iſt daher zu Hangmatten wegen ihrer Dauerhaftigkeit viel beſſer zu brauchen.
Dieſe Baumwollſpillen tragen die Weiber beſtändig bey ſich, und wenn ſie irgend wohin gehen und auch wohl die Kinder in ihren kleinen Hangmatten an ſich hängen haben, ſpinnen ſie unterwegens. Die Baumwolle zupfen ſie [236] nur fein und wickeln ſich dieſelbe um die Hand, denn vom Krempeln der Baumwolle wiſſen ſie nichts. Die Baumwolle finden ſie in der Nähe ihrer Häuser, wohin ſie die Körner werfen, welche häufig aufgehen und zu Stauden werden. Sie ſind aber im Einſammlen derſelben ſehr gleichgültig, und laſſen viele durch den Regen verderben. Wenn man in der trockenen Zeit, da die Baumwolle reif wird, zu ihren Häuſern kommt, ſehen die herumſtehenden Baumwollſträucher ofte aus, als wenn ſie beſchneiet wären. Wären ſie betriebſamer, ſo könnten ſie ſich mit der einzuſammlenden Baumwolle manches verdienen. Sie haben mehrentheils nur die kleinkörnigte, wovon die Wolle feiner und langhärigter iſt als von der großkörnigten, welche man nur auf den Plantagen pflanzt, weil ſie leichter durch kleine Mühlen von den Körnern abgezogen werden kann. Bey der kleinkörnigten Baumwolle ſtecken die Körner einzeln in der Wolle, und müſſen mit den Fingern herausgeklaubt werden; bey der ſogenannten großkörnigten hängen aber die Körner zuſammen.
Die Baumwollmühlen ſind nur Handmühlen, und beſtehen aus zwey dicht auf einander liegenden Wellen, welche an den Enden in einander greifende Räder haben, ſo daß, wenn [237] man die eine Welle durch eine Kurbel umdreht, ſich auch die andere bewegt. Vor dieſe Wellen hält man die von der Sonne aufgequollene Baumwolle, welche dann von den Wellen ergriffen und von den Körnern abgezogen wird. Die Körner fallen vor den Wellen herab und die Wolle hinter dieſelben. Wenn es manchmal geſchieht, daß ein Kern mit hineingezogen und zerdrückt wird: ſo verdirbt die daran geweſene Baumwolle, wird von dem Saft oder Oel des Körns gelb, und muß weggeworfen werden.
Noch gehört zu der Arbeit der Weiber, daß, wenn der Mann von ſeiner Jagd oder Fiſcherey etwas zu Hause bringt, er es nur der Frau hinwirft, welche das Fell abziehen und alles übrige beſorgen muß. Doch iſt das Fellabziehen bey ihnen nicht ſehr gewöhnlich, ſondern ſie brühen gemeiniglich die Haare nur ab, kochen und eſſen dann das Fell mit. Man findet daher bey ihnen auch keine Hirſchhäute.
Sind die Männer aber allein, z.B. auf einer Reiſe: ſo kommt obiges Geſchäfte dem jüngſten unter ihnen zu. Mehrentheils nehmen ſie aber auf ihren Reiſen wenigſtens eine Frau mit, welche das Kochen und alle übrigen für die Weiber gehörigen Geſchäfte verrichten muß, und dieſe iſt gemeiniglich die Frau der Hauptperſon.
[238] Jch ſahe ein Beyſpiel von dem Gegentheil des oben Geſagten, daß die Frau eines zum Jagen und Fiſchen trägen Mannes, welcher deswegen ſeine Familie oft Mangel leiden ließ, ſeinen Pfeil und Bogen nahm, und auf die Jagd ging. Als ſie etwas erjagt hatte und nach Hauſe kam, warf ſie es bey ihrem in der Hangmatte liegenden Mann hin, und ſagte zu ihm, daß er es nun auch zurecht machen und kochen müßte, weil er ſelbſt auf die Jagd zu gehen zu faul ſey, welches er ſich denn auch gefallen laſſen mußte.
	Jch bleibe etc.


Achtzehnter Brief.

Die Karaiben und Arawacken färben ſich den Leib gern ganz roth, ſonderlich die erſteren, die man nicht leicht anders ſieht; bey den Warauen geſchieht dieſes ſeltener.
Dieſe rothe Farbe, Orlean, nennen ſie Sirabulli, und kommt der Zinnober=Farbe ganz gleich. Sie bekommen ſie von der Frucht des Rokubaums oder vielmehr Strauches, den ſie zu dem Zwecke in ihren Coſſabifeldern pflanzen. Die Frucht iſt eine Schote in der Größe einer Mandel, die noch in ihrer Schale iſt, und hat [239] auswendig weiche Stacheln. Wenn dieſe Schote reif und trocken iſt, öffnet ſie ſich von ſelbſt, und man findet darinn eine Parthie Körner mit einem ſchönen zinnoberrothen Safte umgeben. Wenn ſie eine Menge ſolcher Schoten geſammlet und ausgekörnt haben, waſchen ſie die Körner in einer Schüſſel ab, thun ſie heraus, und laſſen das rothe Waſſer eintrocknen.
Um dieſer Farbe mehr Körper zu geben, vermengen ſie dieſelbe mit Patatermehl, und haben ſie wie eine Seifkugel in ihren kleinen von Rohr geflochtenen Käſtchen, Borudi genannt, nebſt ihren übrigen Kleinigkeiten, z.B. Spiegel, Scheere, Barbiermeſſer, einen kleinen Zängel zum Haar ausziehen, Fiſchangeln etc. immer bey ſich.
Wenn ſie ſich färben wollen, nehmen ſie etwas Kraböl, vermengen damit die rothe Farbe, und ſchmieren den ganzen Leib vom Kopf bis zu den Füſſen damit ein. Wenn ſie nur wenig thun wollen, beſchmieren ſie nur die Füſſe und etwa noch die Hände, daß es ausſieht, als hätten ſie rothe Schuhe oder Halbſtiefeln und rothe Handschuh an. Sonderlich thun ſie dieſes gern, wenn ſie zu Europäern gehen. Auſſer dem Staate, den ſie in dieſe rothe Farbe ſetzen, haben ſie auch die Jdee dabey, daß dieſelbe ſie vor Krankheiten und dem Geiſte der [240] Europäer, oder Teufel, wie ſie es nennen, ſchützen ſolle.
Vorzüglich naht ſich keiner ihrer Pogaier oder Hexenmeiſter einem Europäer, ohne ſich roth gefärbt zu haben.
Es ſind daher auch ihre Sachen mehrentheils mit dieſer rothen Farbe beſudelt, und wenn man etwa von einem Karaiben eine Hangmatte, welche die Europäer ſehr gern kaufen, erhandelt: ſo hat man lange daran zu waſchen, bis ſie wieder weiß wird.
Unſern getauften Jndianern geſtatteten wir das Bemahlen ihres Körpers nicht. Sie ſchmierten ſich daher blos mit Kraböl ein, wodurch ihre Haut geſchmeidig erhalten wird, und das Ungeziefer, weil das Öl bitter iſt, ihnen nicht ſo leicht ſchadet.
Die Jndianer leiden nur die Haare auf dem Kopfe, denn an allen übrigen Stellen des Leibes, wo ſonſt auch Haare wachſen, rupfen ſie dieſelben mit einer kleinen Haarzange aus, ſobald ſie zum Vorſchein kommen. Sie ſitzen daher oft Stunden lang mit dem Spiegel in der Hand, um ſich die Barthaare auszurupfen, und wenn ſie zu ſtark und häufig werden, brauchen ſie dazu auch das Barbiermeſſer.
Auch die Augenbraunen raſiren ſie ſich ab, und machen ſtatt derſelben einen ſchwarzen [241] Strich. Auf dem Kopfe haben ſie ganz ſchwarzes ſtrackes Haar, welches die Mannsleute kurz, die Weiber aber lang tragen, jedoch oben auf dem Kopfe in geflochtenen Zöpfen zuſammenlegen.
Bey ihren Luſtbarkeiten, ſonderlich wenn ſie feyerliche Tänze anſtellen, bemahlen ſich die Jndianer noch auf eine andere Weiſe. Es giebt dort eine Frucht, deren Saft die Haut ſo ſchwarz macht, als wenn ſie mit Dinte bemahlt wäre. Mit dieſem Saft bemahlen ſie den ganzen Leib, vom Geſicht bis auf die Füſſe, die Kopfhaare aber werden roth gemacht. Dieſe ihre Mahlerey beſteht in allerley Figuren, welche Schlangen, Vögel und andere Thiere vorſtellen ſollen. Man könnte ſie aber viel eher für an einander hängende hebräiſche Buchſtaben anſehen, weil ſie alle aus eckigen, ſtarken und feinen, und parallellaufenden Strichen beſtehen. Dieſe Mahlerey beſorgen die Weiber, und bringen mehrentheils ganze Tage damit zu. Die ſchwarze Farbe dauert einige Tage, ohne auszugehen.
Auf ähnliche Weiſe bemahlen auch die Karaiben ihre Hangmatten und Töpferarbeit.
Überdem geben ſie ihren Geſichtern mit andern Farben ein beſonders auffallendes Anſehen. [242] Denn auſſer der Sirabulli machen ſie noch eine rothe Farbe, Karaiiru genannt, die ſie aus gewiſſen Blättern kochen. Dieſe Farbe iſt dem ſchönſten Karmin gleich. Sie nehmen allerley Blätter, die, wenn ſie trocken werden, ganz roth ſind, ſonderlich von einem Rankengewächſe, und kochen ſie bey langſamen Feuer einen ganzen Tag, an welchem ſie, nach ihrer Meinung, gar nicht eſſen dürfen, weil ſonſt die Farbe nicht geräth.
Mit dieſer rothen Farbe machen ſie im Geſichte dunklere Striche, und um dieſelben noch mehr zu erheben, daneben mit einer weiſſen und gelben Thonerde auch einige Striche, welches ihnen ein auffallendes Anſehen verſchaft.
Bey ihren Tänzen erſcheinen ſie in ihrem größten Staate, nämlich, wie oben beſchrieben, bemahlt und mit einem Stück von blaugefärbten oſtindischen Kattun, etwa 4 bis 5 Ellen lang, bekleidet, welches ſie über die Schultern werfen, und ſo hinter ſich her fliegen laſſen. Dieſes giebt ihnen ein prächtiges Anſehen. Um die Knöchel über den Füſſen haben ſie eine Art Schellen, womit ſie beym Auftreten einen Laut geben.
Dieſe Schellen ſind eine ſehr harte Schale einer Nuß, die aber nicht eßbar iſt, und zu [243] dem beſondern Gebrauch von ihnen gepflanzt wird. Auf einer Seite der Nuß machen ſie eine Öffnung, nehmen den Kern heraus, durchbohren die Schale auf der entgegengeſetzten Seite, damit ſie eine Parthie an einem Faden anbinden und ſo um die Füſſe beveſtigen können.
Manche machen ſich von geſpaltenen daumdicken und etwa eine Elle langen Rohr, welches neben einander gelegt und ſo beveſtiget wird, daß es ſich gut bewegen kann, ein Rückenſchild oder Mantel, der bis auf die Hüften heruntergeht, an einem Bande um den Hals gehängt wird, und bey ihren Sprüngen während dem Tanze allerley Bewegungen machen kann. Dieſer Rohr=Mantel wird auch mit allerley Farben bemahlt, und giebt ihnen ein eigenes Anſehen.
Einem ſolchen Tanze habe ich nur ein einziges mal eine Stunde lang zugeſehen; denn weil wir unſern getauften Jndianern ſolchen heidniſchen Tänzen und Luſtbarkeiten beyzuwohnen, nicht geſtatten konnten, indem es bey denſelben oft ſehr ſchlecht zugeht: durften wir ihnen auch keine Gelegenheit geben, ſich mit uns zu entſchuldigen.
Bey dieſen ihren Tänzen, die auf einem freyen und ganz rein gemachten Platze vor dem [244] Hauſe, wo ſie ſich verſammlen, geſchehen, ſtellen ſie mehrentheils Jagden vor. Sie ahmen dabey die Bewegungen, das Laufen und die Sprünge der Thiere, die ſie bey dem erhaltenen Schuß gemacht, ſehr poſſirlich und lebhaft nach. Beſonders beſitzen die Warauen darinn viele Geſchicklichkeit.
Zwiſchen jedem Tanz bringen die Weiber den Männern Baiwar zu trinken, und warten ſelbſt mit ihrem Trinken, bis die Männer genug haben, damit ſie, wenn in der Trunkenheit Händel entſtehen, ſchlichten können.
Wenn die Weiber, die bey ſolchen Gelegenheiten auch nach ihrer Art mit koſtbaren Korallen=Schnüren und von Korallen bunt durcharbeiteten Schürzen geziert, und am Leibe bemahlt ſind - in die Reihen der tanzenden Männer eintreten: umſchließt ein jeder Mann eine Frau mit einem Arm um den Leib, wobey die Bewegungen in einem ganzen Zirkel oder in Geſtalt eines halben Mondes hin und her gehen. Dazwiſchen wird fleiſſig auf die Erde geſtampft, damit man die Schellen an den Füſſen höre, oder den Takt damit anzugeben.
Die Schürze der arawackiſchen Weiber hat die Größe eines großen Quartblatts, und iſt von Korallen gewirkt. Der Grund iſt entweder weiß, gelb, roth oder blau, worein einige [245] Blumen gewirkt ſind, welche die Weiber ſehr geſchickt zu machen wiſſen, aber auch oft viele Zeit damit verbringen. Dieſe Art Schürzen von Korallen, welche ihrer Schwere und Beweglichkeit wegen überall anliegen, ſind ihnen viel bequemer, als wenn ſie von Kattun oder einem andern Zeuge gemacht würden, und können immer reinlich gehalten werden.
Um die Lenden und über den Ellbogen, ſo wie auch unter den Knieen, haben ſie zum Staat viele Reihen von bunten Korallen. Die koſtbarſten beſtehen aus der weiſſen Uruebe mit untermengten Blutſteinen. Überdem tragen ſie um den Hals ein paar Schnüre von vieleckig geſchliffenen Kryſtall, oder gemeiniglich nur von ſo geſchliffenen Kryſtallglaſe, untermengt mit geſchliffenen Agatſteinen; und laſſen auch ſo eine Schnur bis unter die Brüſte herabhängen.
Die Warauen haben größere Schürzen, von der Größe eines kleinen Bogen Papiers, mehrentheils von weiſſen, etwas größeren Korallen, als die Arawacken zu den ihrigen brauchen, gewirkt. Doch ſind dergleichen Schürzen bey ihnen ſelten, weil ſie ärmer als die Arawacken ſind.
Die mehreſten Warauen=Weiber machen ſich ihre Schürze von Baumrinde, die man für [246] gegerbtes Kalbleder halten könnte. Vorne iſt dieſelbe etwa eine gute Spanne breit, wovon der obere Rand über eine Schnur, die um die Hüften gehet, umgebogen iſt; das andere Ende, welches immer ſchmäler wird, und endlich etwa nur einen Daumen breit iſt, geht zwiſchen den Beinen durch, und wird hinten wieder um die erwähnte Schnur gebogen, daß es auf die Weiſe veſtgehalten wird.
Die karaibiſchen Weiber tragen keine Schürzen von Korallen, ſondern machen ſich von dem obenerwähnten blauen oſtindiſchen Kattun, Salpuris genannt, eine Bekleidung, die den europäiſchen Beinkleidern etwas ähnlich iſt; nur ſind ſie viel kürzer, und bedecken kaum den halben Schenkel. Doch ſind ſie auf dieſe Art weit mehr als die arawackiſchen und warauiſchen Weiber bedeckt.
Ein unangenehmer Staat bey den Karaiben= und Warauen=Weibern beſteht darinn, daß ſie ein Loch in den Ohrlappen ſo ausweiten, daß ſie einen großen Gorkſtöpſel hineinſtecken können, und in demſelben wie in einem Nadelküſſen ihre Näh= und Stecknadeln verwahren. Oft iſt auch der Rand ihrer Ober= und Unterlippen um den Mund herum mit Nähnadeln beſteckt. Viele Mannsleute tragen [247] unter der Naſe ein von Silber zierlich ausgearbeitetes Blech, welches an einem Faden hängt, der durch ein Loch in dem mittleren Knorpel der Naſe gezogen ist.
	Jch bleibe etc.


Neunzehnter Brief.

Will ein Jndianer heirathen, ſo wird unter der Hand mit den Verwandten der Braut darüber unterhandelt, um voraus zu wiſſen, daß er keine abſchlägliche Antwort bekommen werde. Wenn dieſes ſeine Richtigkeit hat, macht er einen Beſuch bey den Eltern der Braut. Nach den bey den Jndianern gewöhnlichen Komplimenten erzählt er ſeine Armuth, in der er ſich befinde, weil er keine Frau habe, welches dann von dem Vater der Braut mit eben ſo viel Komplimenten wiederholt und bejaet wird.
Nach Beendigung dieſer Unterredung wird, nach indianiſcher Sitte, das Eſſen hereingebracht, und von der Braut dem Bräutigam vorgeſetzt. Wenn er dieſes ißt: ſo iſt dadurch die Heirath geſchloſſen, und Abends wird durch die Mutter die Hangmatte ihrer Tochter neben des Bräutigams ſeiner aufgebunden, und die ganze Sache hat ein Ende. 
[248] Will etwa Jemand für ſeine Tochter einen Mann haben: ſo läßt er demjenigen, den er dazu auserſehen, bey einem Beſuch durch dieſelbe Eſſen vorſetzen; wird dieſes von ihm angenommen: ſo iſt auch die Heirath geſchloſſen; läßt er es aber ſtehen, wobey ſie denn allerley Entſchuldigungen vorbringen, ſo weiß der Vater, daß er ſeine Tochter nicht haben will, welches aber ſelten vorkommt, weil ſie eben ſo, wie vorher, ſich ſchon unter der Hand erkundigen, ob er Neigung zu der Perſon habe.
Es iſt aber etwas ſehr ſeltenes, daß eine Frauensperſon erwächſt, ohne ſchon ihren Mann zu haben. Denn wenn einer eine Tochter hat, ſucht er ihr ſchon, wenn ſie noch ein Kind iſt, ihren künftigen Mann aus, und gemeiniglich ſchon einen erwachſenen, weil er dadurch ſein Klient wird, ihn oft beym Buſchfällen unterſtützt, und auch für ſeine künftige Frau einen Koſtgrund kappt; der Vater auch bey ſeinen Reiſen an ihm einen willigen Geſellſchafter findet.
Jst das Mädchen noch ſo klein, daß er einige Jahre auf ihre Mannbarkeit warten muß: ſo nimmt er derweile eine andere, etwa eine Wittwe, welche ihm auch mehrentheils von ſeinem Schwiegervater angerathen oder gegeben wird, wenn er in ſeiner Familie eine dazu taug=[249]liche Perſon hat. Jſt dann das Kind mannbar, wird ſie die eigentliche Frau, und die er derweile genommen hatte, wird zwar nicht verſtoßen, vertritt aber alsdann die Stelle einer Magd.
Weil es uns bekannt war, daß gemeiniglich ſchon Jemand an eine ledige Perſon Anſpruch machen könne: ſo mochten wir uns nicht gern mit ihren Heirathen befaſſen; wollte aber Jemand gern in dem Stück von uns berathen ſeyn: ſo mußten wir uns ſorgfältig erkundigen, ob nicht ſchon Jemand an die von ihnen vorgeſchlagene Perſon Anſprüche habe.
Bey den von uns getauften Kindern ſuchten wir den Eltern das Nachtheilige davon deutlich zu machen, wenn ſie ihre Kinder vor der Zeit, Jemand zur Heirath zu geben, verſprächen.
Jndeß hatten es die getauften Jndianer ſehr gern, wenn wir die Heirathen ſtifteten. Denn wenn die Frau von Jemand anders in Anſpruch genommen wurde, ſchoben ſie die Schuld allemal auf uns, und ſagten, daß wir ſie ihnen gegeben hätten.
Wenn eine Frau Wittwe wird, iſt das erſte, daß ihr von den Anverwandten des Mannes der Kopf beſchoren wird, und ehe das Haar ſeine gehörige Länge hat, darf ſie nicht wieder [250] heirathen.*) [Fußnote: Auch dieſe Sitte erſtreckt ſich bis nach Peru, ſiehe Zimmermanns Taſchenbuch pag. 123, iſt aber ſchwerlich ein Zeichen tiefer Trauer, ſondern ſoll die Witwe nur hindern, daß ſie nicht ſo bald wieder heirathe, und den nächſten Unverwandten des verſtorbenen Mannes, wenn ſie etwa abweſend ſind, von dem Tode deſſelben Nachricht ertheilt werden könne.] Auch darf ſie dann nicht heirathen, wen ſie will, ſondern der nächſte Verwandte des verſtorbenen Mannes hat das Recht, ſie zu heirathen, und ſie wird dann oft die zweyte oder dritte Frau von ihm.
Will ſie Jemand anders haben: ſo muß er ſie ihm abkaufen; und dann beſteht die Bezahlung gemeiniglich in einer Flinte, einem guten Corjar oder einer eiſernen Coſſabiplatte. Heirathet ſie Jemand ohne des rechtmäßigen Erben Einwilligung; ſo entſtehen darauf oft die größten Feindſeligkeiten, und manchmal muß ers mit dem Leben bezahlen. Bey unſern Getauften ſuchten wirs in ſolchen Fällen ſo viel möglich dahin zu bringen, daß ſie ihre Rechte an ſolche Wittwen an andere abtraten, weil wir den Getauften nicht erlauben konnten, noch eine Frau zu der, die ſie ſchon hatten, zu nehmen. 
Jhre Nation iſt in gewiſſe Stämme eingetheilt, von denen eine der Vater, der andere [251] Bruder etc. heißt. Da nun dieſe Stämme durch das weibliche Geſchlecht fortgepflanzt und dabey auf die Männer keine Rückſicht genommen wird: ſo kommen oftmals bey ihnen Heirathen vor, die hier zu Lande als unter nahen Anverwandten nicht ſtatt haben könnten; dagegen giebt es auf der andern Seite manchmal Hinderungen wegen der zu nah verwandten Stämme, die hier in keinen Betracht kommen würden.
Ein Schwiegerſohn darf ſeiner Schwiegermutter Angeſicht niemals ſehen. Jſt ſie bey ihm im Hauſe: ſo wird eine Scheidewand gemacht, daß ſie einander nicht ſehen können; reiſet ſie mit ihm in einem Corjar: ſo ſteigt ſie zuerſt hinein, damit ſie ihm, wenn er einſteigt, den Rücken zukehren kann, und ſo iſt es auch beym Ausſteigen. 
Jch reiſte einmal mit einigen Jndianern, und hatte in meinem Fahrzeug eine Wittwe. Unterwegens begegnete uns ein anderes mit Jndianern; ſogleich legte das unſrige am Ufer an, erwähnte Wittwe ſtieg ans Land und ging ins Dickicht; als jenes Fahrzeug vorbey war, legten wir an und nahmen ſie wieder ein. Als ich mich nach der Urſach erkundigte, erfuhr ich, daß der Schwiegerſohn erwähnter Wittwe in jenem Fahrzeug geweſen wäre, und er ſie alſo [252] hätte anſehen müſſen, wenn ſie nicht ausgeſtiegen wäre.
Den Jndianern wird Schuld gegeben, daß, wenn eine Frau in die Wochen komme, der Mann ſich in die Hangmatte lege, und ſtatt ihrer die Wochen halte, die Frau aber daneben auf der Erde ſitze, und alle häuslichen Geſchäfte verrichten müſſe. Hierüber bin ich in Suriname ofte befragt worden. 
Obgleich die Jndianerweiber vom Wochenhalten nichts wiſſen, und überhaupt mehrentheils leichte Niederkunften haben, ſo daß ich während meinem beynah zwölfjährigen Aufenthalt unter ihnen keinen Fall erlebt habe, daß eine Frau bey der Geburt eines Kindes geſtorben wäre, und es ihnen daher nicht ſchwer fällt, ihre wenigen häuslichen Geſchäfte zu beſorgen: ſo hat jene Sage wegen eines unter ihnen zum Vortheil der Weiber regierenden Aberglaubens doch einigen Grund.
Denn wenn eine Jndianerfrau ein Kind bekommt, darf ihr Mann keinen Baum fällen, keine Flinte loscſchieſſen und kein großes Wild jagen, weil ſonſt das Kind krank werden und ſterben würde. Es iſt ihm nur erlaubt, in der Nähe mit dem Pfeil kleine Vögel zu ſchieſſen und kleine Fiſche zu angeln. Er iſt alſo mehrentheils zu Hauſe, und da ſeine Hangmatte ge=[253]wöhnlich ſein Stuhl und ſein Lager iſt: ſo iſt ihm in dieſer müſſigen Zeit nichts bequemer, als in derſelben zu liegen, und die Frau ſitzt auf der Erde im Sande, um ihre Hangmatte nicht zu verunreinigen, zumal ſie gemeiniglich das neugeborne Kind darinn liegen hat.
Dieſer Aberglaube ſcheint von den Weibern darum aufgebracht zu ſeyn, ihre Männer zu der Zeit, da ſie ihre Hülfe am nöthigſten haben, bey ſich zu erhalten, welches nicht ſeyn würde, wenn ſie auf die Jagd gehen und Buſch zu Anlegung der Koſtgründe fällen dürften; überdem würden die Weiber bey den Umſtänden zu viel Arbeit bekommen, wenn der Mann großes Wild zu Hauſe brächte, weil der Mann, ſobald er von der Jagd oder Fiſcherey zu Hauſe kommt, alle übrige Arbeit mit dem, was er erjagt hat, der Frau überläßt. 
Sie ſäugen ihre Kinder ſo lang, bis das nächſte wieder bald da iſt, und dann übernimmt die Großmutter, wenn eine vorhanden iſt, dieſes Geſchäfte noch einige Zeit. Jch habe oft die Kinder neben ihren Müttern oder Großmüttern ſtehen und an ihnen ſaugen ſehen. 
Sie ſuchen daher auch die Milch in ihren Brüſten zu erhalten, tragen auch kein Bedenken, andere Kreaturen, z. B. Affen, die ſie jung fangen, an ſich ſaugen zu laſſen.
[253] Jch kam einmal in ein Jndianerhaus, und fand, daß ein junges Schwein, welches ſie gefangen hatten, der Jndianerin auf den Schoos ſprang, und dieſe ließ es geduldig an ihrer Bruſt ſaugen.
Selten haben aber die Jndianerweiber mehr als drey oder vier Kinder. Jch kannte nur eine Frau, die fünf Söhne hatte, und dieſe bildete ſich auch viel darauf ein, daß ſie ſo viele Kinder habe.
Mit fehlerhaften Gliedern geborne Kinder laſſen ſie gemeiniglich bald umkommen, daher man auch unter ihnen nicht leicht Jemand ſieht, der nicht wohlgewachſen iſt und vollkommene Glieder hat.
Nach dem Tode eines heidniſchen Jndianers veranſtaltet die Familie, oft wenn derſelbe ſchon zwey oder mehrere Monate todt iſt, auch wohl nach ein paar Jahren, eine Sauferey mit Baiwar, wobey das Peitſchenfeſt gehalten wird. Gewöhnlich wird bey armen Jndianern zu Begehung deſſelben nur einmal viel Baiwar von dem Coſſabi, welchen der Verſtorbene hinterlaſſen, gebraut. Zu dieſer Feyerlichkeit werden die Jndianer duch herumgeſchickte Knoten=Kalender eingeladen. Ein jeder, der ſich zu dieſem Feſte einfindet, wird auf folgende Art bewillkommt: Der Veranſtalter [255] des Feſtes macht zu dem Zweck etwa 4 Stück fingerdicke Peitſchen von Ühikili, die nach dem Ende zu dünner ſind. Die Männer ſtellen ſich in zwey Reihen, und peitſchen jeden Beſuchenden aus allen Kräften um die Waden, während dieſer ihnen die Beine ſtandhaft hinhält. Gewöhnlich geſchieht dieſes nur den Männern; bezeugen aber die Weiber Luſt dazu; ſo bekommen ſie auch ihren Antheil an den Peitſchenhieben um die Waden. Die auf beſagte Art Bewillkommten ſchlieſſen ſich nun an die Reihe der Peitſchenden an, und thun denen nach ihnen Ankommenden ein Gleiches, welches ſo unter anhaltendem Trinken und Lermen fortgehet.
Oft haben ſie von einem ſolchen Peitſchenfeſte lange zu leiden, bis ihre Waden wieder heilen, und manche ſterben wohl gar an den davon erhaltenen Verwundungen. 
Bey wohlhabenden und wichtigen Perſonen werden dergleichen Feſte oft wiederholt, welches ſich gewöhnlich nach der Menge des von dem Verſtorbenen hinterlaſſenen Coſſabi richtet, welcher mit Saufen alle gemacht wird. Hierbey bringt ſich denn jeder Beſuchende ſeine eigene Peitſche mit, die beym Fortgehen zurückbleiben, und beym abermaligen Wiederkommen neue mitgebracht werden. 
[256] Beym Schluß graben ſie ein Loch in die Erde, legen des Todten Pakal, – von Rohr geflochtenes Käſtchen, – Pfeil, Bogen, Fiſchangeln etc. nebſt den geſammleten Peitſchen hinein, verbrennen ſie, und machen das Loch zu. Nun iſt der Verſtorbene vergeſſen, und es mit ſeinem Andenken geſchehen. Dieſes iſt der Gebrauch der Arawacken. Die Warauen und Karaiben haben gewöhnlich keine Peitſchen bey dergleichen Todtenfeſten, doch aber große Saufereyen, bey deren Schluß ſie des Verſtorbenen Körper, wärens auch nur noch einzelne Gebeine, ausgraben, ihn ſammt ſeinem Nachlaß verbrennen, die Aſche in einer Kiſte vergraben, und dann ſeiner vergeſſen. Die Karaiben begraben oftmals die Leichen angeſehener Perſonen nicht, ſondern räuchern ſie in ihren Hangmatten zu vorerwähntem Zwecke.
Von einer Gottesverehrung oder Abgötterey habe ich bey den ſundamerikaniſchen Jndianern, weder bey den Karaiben und Warauen, noch bey den Arawacken, irgend eine Spur gefunden. Von ihren dahin einſchlagenden Erzählungen iſt nur folgendes anzuführen: Den Schöpfer der Männer nennen ſie Kururuman, und den der Weiber Kulimina. Kururuman hat bey ihnen den Vorzug, und iſt ein gutes Weſen, das ihnen weder etwas Böſes zufügt, [257] noch Gutes erzeigt. Nachdem er die Menſchen geſchaffen, erzählen ſie, ſey er einmal auf die Welt herunter gekommen, um zu ſehen, was die Menſchen machten. Dieſelben wären aber ſo ſchlecht und böſe geweſen, daß ſie ihn hätten umbringen wollen, weswegen er ihnen das fortdaurende Leben genommen und es denen Thieren, die ſich häuten, z. B. den Schlangen und Kackerlacks, gegeben. Ferner erzählen ſie, daß einmal eine ſolche Finſterniß geweſen wäre, daß die Jndianer beſtändig in ihren Häuſern hätten bleiben müſſen, und weder in ihren Corjaren fahren, noch den Buſch zu ihren Coſſabifeldern hätten kappen können. Die alten Weiber ſollen wohl noch mehr dergleichen Erzählungen unter ſich haben, allein verſtändige Jndianer, ſonderlich getaufte, ſchämten ſich, ſie zu erzählen, weil ſie die Nichtigkeit derſelben einſahen. Unſere erſten Brüder, welche ihnen das Evangelium verkündigten, fanden daher auch nicht für gut, Gott Kururuman zu nennen, ſondern führten das Wort Jehovah bey ihnen ein, weil ihre Sprache viel Ähnliches mit der ebräiſchen hat, und dieſer Name Gottes allen chriſtlichen Nationen bekannt iſt. Dieſer Name Gottes iſt auch bisher noch beybehalten worden. 
[258] Der Jndianer ihre Ärzte, welche man dort Bogaier, die Jndianer aber Semmeti, das iſt, ein angenehmer, geſchickter Mann, nennen, ſind mehrentheils Betrüger, die dieſe Kunſt nur um des Gewinnſtes willen treiben. Die Jndianer ſchreiben alle Krankheiten und alles Böſe, das ihnen begegnet, dem Teufel, den ſie Jawahi nennen, zu, und die Kunſt ihrer Ärzte beſteht darinn, den Teufel, den ihnen, nach ihrer Meinung, mehrentheils einer ihrer Feinde oder ein ihnen abgeneigter Bogaier zugeſchickt haben ſoll, aus ihnen herauszutreiben. Dieſes geſchieht gemeiniglich durch ihr Klapper=Jnſtrument, Marraka genannt. Dieſes iſt ein ausgehöhlter Baumcalabas, der mit zerſchlagenem Kryſtall und andern durchſichtigen kleinen Steinen angefüllt iſt. Mitten durch geht ein Stock, womit ſie ihn halten. Die Spitze des Stocks, die oben aus dem Calabas hervorkommt, und auch der untere Griff, iſt mit grünen, gelben und rothen Federn von den Papageyen und rothen Raben etc. geziert. Dieſe Marraka iſt bey den andern Jndianern ein ſo fürchterliches Ding, daß die Bogaier, wenn ſie daſſelbe in ihrer Hütte bey ihren Sachen liegen laſſen, gewiß ſind, daß demſelben keiner nahe kommen oder etwas aus der Hütte ſtehlen werde. 
[259] Es ſahe einmal ein Jndianer bey meinen Sachen einen großen Kryſtall liegen; er trat ſogleich zurück, und fragte mich, ob ich auch Semmeti ſey.
Wenn ſich jemand in ihre Kur begiebt: ſo wird eine kleine niedrige Hütte von großen Palmblättern gebaut, worinn nur der Kranke in ſeiner Hangmatte und der Bogaier Platz hat. Jn dieſer Hütte wird unter der Hangmatte, wie bey den Jndianern gewöhnlich, ein Feuer gemacht. Der Bogaier begiebt ſich dann mit ſeiner Marraka zu dem Patienten, klappert mit derſelben ſo ſtark er kann, und befiehlt dem vermeinten Teufel, aus dem Kranken auszufahren, macht auch dabey ein gräßliches Geſchrey. Manchmal habe ich zu meiner Verwunderung geſehen, daß die Jndianer durch dergleichen betrügeriſche Ärzte geſund gemacht wurden, bey denen die ihnen von uns gegebenen Mittel nicht anſchlagen wollten.
Denn unſern Jndianern ſuchten wir mit den Mitteln, die uns bekannt waren, und durch Aderläſſe in hitzigen Krankheiten, ſo viel möglich zu helfen, um ſie von ihren Hexenmeiſtern, die ihnen ihre wenigen Habſeligkeiten für ihre Gaukeleyen abnahmen, abzuhalten.
Sie kamen auch gern zuerſt zu uns, da ſie die Medicin umſonſt bekamen. Weil ſie [260] ſich aber ſelten nach unſern Verordnungen richteten, und in ihren offenen Häuſern liegen blieben, wo man ſie nicht leicht zum Schwitzen bringen konnte, welches bey einem Jndianer von großer Wirkung iſt, und ſie überdem auch nicht gern Laxiermittel einnehmen, weil ſie der Reinlichkeit wegen in ſolchen Fällen weit von ihren Häuſern weggehen mußten, und dieſes in Krankheiten nicht gut thunlich iſt: ſo mußten wir manchmal auch bey ihnen es geſchehen laſſen, wenn ſie ſich heimlich an ihre eignen Ärzte wandten.
Daß ihnen alsdann doch bisweilen durch ihre Bogaier geholfen wurde, iſt dadurch erklärbar, daß dieſelben ſie in eine enge und dicht verſchloſſene Hütte einſperrten, ſie durch das darinn gemachte Feuer und Beängſtigung mit ihrer Marraka und Geſchrey zum Schwitzen brachten, und durch Brechmittel, als der Hauptmedicin der Jndianer, nachhalfen. 
Stirbt aber dennoch ein Jndianer unter ihrer Behandlung, ſo ſagt der Bogaier, es iſt der große Teufel geweſen, der ihm nicht gehorche. Seine reichliche Bezahlung muß er aber dennoch erhalten, und ſucht ſich ohne Umſtände das, was ihm anſteht, aus den Sachen des Kranken oder Geſtorbenen aus. 
[261] Oftmals thut ein Bogaier bey einem Kranken weiter nichts, als Taback rauchen, den Rauch auf ihn zu blaſen, und etwas dabey zu murmeln.
Wenn ein Jndianer dieſe Kunſt lernen will, welches mehrentheils keinen andern Grund hat, als Eigennutz, und um ſich unter ſeinen Landsleuten mehreres Anſehen zu verſchaffen; ſo muß er geraume Zeit eine aus Tabacksblättern gekochte höchſt widerliche Brühe trinken, darf nur ſehr wenig eſſen, und während ſeiner Lehrzeit keinem Europäer in die Nähe kommen. Wenn dieſe Zeit vorüber iſt, muß er noch eine gute Weile hinter ſeinem Lehrer wie ein Bedienter mit niedergeſchlagenen Augen hergehen, und wenn er zu einem Europäer gehen will, ſich ganz roth mahlen. 
Gemeiniglich ſind ſie dann von der vielen Tabacksbrühe und vom Hungern ganz ausgemergelt und arm, denn der Lehrmeiſter läßt ſich gut bezahlen; und die Marraka, die er von niemand anders als von ſeinem Lehrherrn bekommen kann, und ihm zum Schluß übergeben wird, koſtet auch nicht wenig.
Hier will einer in Suriname vorkommenden, wenn gleich nicht gefährlichen, doch höchſt beſchwerlichen Krankheit Erwähnung thun. Man nennt ſie dort den Ringwurm, weil ſie [262] ſich zirkelförmig ausbreitet. Sie iſt einem Salzfluß ähnlich, wächſt mit dem zunehmenden und verringert ſich mit dem abnehmenden Monde, verurſacht aber beym Zunehmen ein unausſtehliches Jucken, breitet ſich endlich über den ganzen Leib aus, und alsdann bekommt die Haut ein unangenehmes ſchuppiges Anſehen. 
Dieſe Krankheit iſt ſehr anſteckend. Man muß ſich daher in Suriname in Acht nehmen, daß man ſich nicht auf einen Stuhl ſetze, auf dem einer, der die Krankheit hat, geſeſſen hat. Mehrentheils ſind auch Leute, die mit derſelben behaftet ſind, ſo billig und vorſichtig, daß ſie ſich einen eigenen Stuhl halten und ſonſt Niemand darauf ſitzen laſſen, oder man wird von andern, die es wiſſen, gewarnt. 
Wenn einer dieſe Krankheit hat und nach Europa reiſt: ſo ſoll er dieſelbe verlieren, wenn er über den Tropikum kommt, dieſelbe aber wieder bekommen, wenn er wieder nach Suriname zurückreiſt und dort ankommt. Die Jndianer kuriren dieſe Krankheit, die bey ihnen bald ſichtbar wird, weil ſie keine Kleider tragen, mit einer harzigen Baumrinde, mit welcher ſie die kranke Haut beſchmieren, desgleichen mit einer großen Nuß, die an der Corentyn wächſt, welche ſie ſchaben und auf den Schaden legen. Von der harzigen Baumrinde ha=[263]be gehört, daß ſie den Schaden nicht gründlich hebt; die Nuß iſt aber ſehr bewährt, und vertreibt den Ringwurm ganz. Weil dieſe Nuß aber wenig bekannt und auch nicht leicht zu haben iſt: ſo brauchen viele Leute gegen dieſe Krankheit geſchmolzenen Talg von Lichtern, und beſtreichen den Schaden fleiſſig damit. Jch habe gehört, daß, wenn ſie damit einigemal bey zunehmenden Monde fortgefahren haben, ſie von der Krankheit ganz befreyt worden ſind. 
Weil man ſich in den heiſſen Ländern leicht verkältet und dadurch oft Diarrehen zuzieht, die leicht in eine Ruhrkrankheit ausarten, ſo brauchten wir, wenn die im zwölften Briefe erwähnte Bibiru nicht hinlänglich ſeyn wollte, ſowohl für uns als für die Jndianer folgendes Mittel: Wir machten ein Stück Stahl ganz glühend, hielten auf den glühenden Stahl ein Stück Schwefel und lieſſen den brennenden Schwefel in ein mit kaltem Waſſer angefülltes Gefäß laufen. Wenn man von dieſem Waſſer etwa 4 bis 6 Seidel allmählig getrunken hat, iſt gemeiniglich die Krankheit gehoben, ohne daß man irgend üble Folgen davon zu befürchten hat. *) [Fußnote: Schon der berühmte D. Beerhave hat dieſes leichte und einfache Mittel gegen die Ruhe an=gerathen, nur auf eine etwas andere Weiſe zubereitet. Siehe Tiffors Anleitung für das Landvolk, S. 340.)] Den im Waſſer abgelöſchten Schwe=[264]fel, welcher viele Stahltheile angenommen hat, pulveriſirte ich, um ihn in gleichem Falle, wenn man etwa nicht Gelegenheit hat, das Schwefelwaſſer zu machen, z.B. auf Reiſen, zu gebrauchen, weil dieſes Pulver eben die Wirkung thut, wie das geſchwefelte Waſſer, nur nicht ſo geſchwinde. Zu 6 bis 8 Seideln Waſſer brauchte ich etwa für 9 pf. Schwefel. 
Da ich kürzlich aus einem Tagebuch unſrer Brüder, die gegenwärtig die Miſſion unter den Jndianern bedienen, geſehen habe, daß ein paar verheirathete Jndianer=Brüder, deren Verluſt ſie ſehr bedauerten, an der Ruhrkrankheit geſtorben ſind: ſo vermuthe ich, daß dieſes gute Mittel, welches ich auch hier einigen mit Nutzen angerathen habe, bey ihnen in Vergeſſenheit gekommen ſeyn muß. 
Die Jndianer ſind ſehr reinlich, denn alle Morgen baden ſie ſich im Fluß, und ſobald ſie ſchwitzig werden, iſt auch das erſte, daß ſie ins Waſſer gehen, ſich baden und abwaſchen weil ſie überzeugt ſind, daß ſie der Schweiß ſchwäche. Oft ſagten ſie zu mir, wenn ſie ſahen, daß ich mein ſchwitziges Hemde auszog, daß 265 wie Europäer darum ſo ſchwach wären, weil wir ſo viel ſchwitzten. Vor ihren Häuſern haben ſie allemal einen von allen Graſe gereinigten Platz, auf welchen ſie ſich auch hinſetzen und eſſen, wenn die Sonne nicht darauf ſcheint. Dieſen Platz darf weder ein Kind noch ein Hund verunreinigen. Sobald darauf oder in ihren Häuſern etwas Unreines liegt, muß es die Frau wegſchaffen. Sie wohnen gern auf Sande, und wo das nicht ſeyn kann, wie in Hoop, wo wir einen Lehmboden hatten, tragen ſie Sand in ihre Häuser. Wenn eine Frau ihre Zeit hat, in welcher ſie ſich nie badet, weil ſie ſich vor den See=Ungeheuern fürchten, ſitzt ſie allemal auf dem bloßen Sande. 
Man ſagt Karaiben nach, daß ſie Menſchenfleiſch äßen. Allein damit verhält es ſich ſo. Wenn ſie zu den oben an der Corentyn [zc.] wohnenden Jndianern reiſen, um Sklaven von ihnen zu kaufen oder zu rauben, und erlegen in ihren Streitigkeiten mit dem Nationen, mit welchen ſie etwa Krieg haben, einen oder ein Paar Menſchen: ſo nimmt derjenige, der dieſe Heldenthat gethan, von dem Erſchlagenen etwa einen Arm mit, und dürrt ihn überm Feuer, daß er ihn lange verwahren kann. Wenn ſie wieder nach Hauſe kommen, wird ſo ein Held gemeiniglich zu einem Kapitain erklärt, 266 und dabey eine Luſtbarkeit angeſtellt. Vorher gehen ſie aber auf die Jagd, und ſuchen allerley Wildpret zu bekommen. Derweile wird für jeden Gaſt ein kleiner Coſſabikuchen, etwa zwey Zoll im Durchmeſſer, gebacken, und bey dem Schmaus wird von jeder Sorte Wildpret, ſo wie auch von dem geröſteten Menſchenarm, ein Stückchen darauf gelegt, welches ſie mit einander eſſen. Weil ſie aber doch einen Ekel dafür haben, trinken ſie nachher ſo viel Baiwar, daß ſie alles, was ſie gegeſſen, wieder ausſpeien müſſen. Ehe aber dieſe Erklärung zu einem Kapitain bey den Karaiben erfolgt, muß er ſich, wie die Arawacken ſagen, noch manche harte Probe ſeiner Standhaftigkeit und Tapferkeit gefallen laſſen. 
Er muß nämlich eine geraume Zeit hungern, weswegen er während der Zeit in ſeiner Hangmatte, die oben unterm Dache aufgebunden wird, wo ihm niemand leicht etwas zum Eſſen reichen kann, liegen muß. Dabey wird ihm um den Kopf und auf der Stirne eine von dünnem Rohr geflochtene Binde beveſtiget, in welche ſie einige von den großen ſchwarzen Ameiſen, die ſich in alten Bäumen aufhalten, beynah einen Zoll lang ſind und überaus ſchmerzhaft beiſſen, mit eingeflochten haben. 
267 Wenn er dieſe und andere Peinigungen ohne Zeichen ſeiner Empfindlichkeit ausgehalten, wird er in ſeiner Hangmatte wieder heruntergelaſſen, ſieht dann oft einem bloßen Skelet ähnlich, und wird bey obenerwähnter Feyerlichkeit zum Kapitain ihrer Nation erklärt, für welchen dieſelbe in der Folge viele Achtung zeigt. 
	Jch bleibe etc.


Zwanzigſter Brief.

Die Arawacken betragen ſich gegen einander ſehr höflich und beſcheiden. Beſonders beweiſen jüngere den älteren viele Achtung. Heftige Zänkereien hört man bey ihnen niemals, wenn ſie nüchtern ſind. 
Kinder und nahe Anverwandte reden von ihren Eltern allemal im Plural, z.B. ſie ſind nicht da, ſie ſind auf die Jagd gegangen [zc.] ſtatt: ‘er oder ſie iſt nicht da etc. 
Wenn Jndianer mit einander reden, ſehen ſie ſich niemals einander an, ſondern der redende dreht dem andern den Rücken zu, oder ſtellen ſich ſo, daß ſie einander nicht ſehen. Wenn man ſie darüber anredet, ſagen ſie, die Hunde sähen ſich einander an, wenn ſie zuſammen kämen, daher ſchickte ſich dieſes für die Jndianer nicht. 
268 Wenn Jemand einen ſolennen Beſuch erhält, geht der Eigenthümer des Hauſes nach den erſten Begrüſſungen hinaus, ſtellt oder ſetzt ſich auſſen vor demſelben ſo, daß er den im Hauſe Sitzenden den Rücken zuwendet. Alsdann nimmt die eigentliche Unterredung erst ihren Anfang, ſonderlich, wenn der beſuchende einen Antrag zu einer Reiſe, Handel oder zum Buſchfällen [zc.] zu thun hat. 
Der Ältere heißt Ebebe, ſelbſt unter den Kindern, daher ſie mehrentheils ſehr genau bemerken, wer älter oder jünger iſt, ſollte es auch nur eine Woche oder Tag betragen. 
Wenn ein Erwachsener den andern Ebebe nennt, ſo wird es entweder mit Wadili, ein Mann, wenn er ſchon das gehörige Alter oder Familie hat, oder mit Üſſali, ein hübſcher Menſch, wenn er noch jung, etwa ein Jüngling iſt, erwiedert. Das Wort Ebebe ſagen Männer auch zu alten und von ihnen geehrten Frauen, ſonſt heißt aber eine Frau Hiäru, im Gegenſatz von Wadili, und eine ledige Perſon Üſſaru. 
Die Weiber haben eigene Worte, die kein Mann ausſpricht, z.B. Ja, heißt bey den Männern ehe oder taſi, die Weiber ſagen aber tare. 
Wenn Jemand zu einem Andern kommt, ſagt er danda ebebe oder wadili, ich komme, 269 oder büluai Ebebe, biſt du da. Erſteres wird mit wa, bandabu wadili, es iſt gut, kommſt du, oder blos mit wa, wadili, es iſt gut, erwiedert, und das zweyte mit ehe daiiliſſe, ja ich bin da. Dieses iſt der einfachſte Gruß. 
Bey ſolennen Beſuchen wird gemeiniglich der Beſuchende zuerſt angeredet, und wenn es mehrere ſind, einer nach dem andern, nach ihrem Alter und Würde. Der Hausherr begrüßt die ſehr vorſichtig und langſam Ankommenden ſchon vor dem Hauſe nahe beym Eingang auf obenangeführte Weiſe, und heißt ſie ins Haus hineingehen, welches ſie dann eben ſo erwiedern. 
Hierauf wird gemeiniglich von den Frauensleuten ein Schemel oder Stück Holz gebracht, und der Hausherr ſagt: jerreha ebebe, sey da; - der zweyte ſagt hierauf: ehekada wadili, ich ſage Ja; - der erſte: jerreha dalakan ebebe, bubalta jerreha, da iſt ein Schemel, setze dich. – Hierbey wird gemeiniglich der Schemel als ſchlecht beſchrieben, und gebeten, damit vorlieb zu nehmen. Der Beſuchende erwiedert dieſes mit wa wadili, es iſt gut, und thut einiges Lob des Schemels hinzu. 
Auf gleiche Weiſe werden die übrigen, die derweile ganz ſtille da ſtehen, zum Sitzen genöthiget, und von ihnen die Komplimente eben ſo erwiedert. 
270 Nach Beendigung derſelben ſetzt die Frau einem jeden ein Körbchen mit Coſſabibrod, und was ſie ſonſt haben, vor. Wenn ſie weiter nichts haben: ſo iſt doch das Coſſabibrod und der Pfeffertopf allemal bereit, ſo daß ſie den trockenen Coſſabi in den Pfeffertopf tunken können. 
Jſt ihnen das Eſſen vorgeſetzt: ſo gehen die Komplimente, dem Gegenſtand gemäß, aufs neue an, und werden eben ſo erwiedert. 
Kann den Gäſten nichts als der Pfeffertopf vorgeſetzt werden: ſo entſchuldigt ſich der Hausherr, daß er ihnen nichts beſſeres vorſetzen könne, und erzählt, warum er nicht habe jagen oder fiſchen können, oder warum er auf der Jagd nichts bekommen habe. Dieſe Komplimente werden bey jedem wiederholt, denn keiner von ihnen fängt eher an zu eſſen, als bis es ihm vom Hausherrn geheiſſen worden iſt. 
Eben dieſes geſchieht auch, wenn nach dem Eſſen ihnen zu trinken gebracht wird. Auch im gewöhnlichen Gange, wenn ein Hausvater mit ſeinen Leuten ſpeiſt, rührt niemand das Eſſen oder Trinken eher an, als bis es ihm vom Hausvater geheiſſen wird. 
Wenn einer ſeine Mahlzeit beſchließt: ſo ſagt er zu jedem der übrigen, nach dem Rang und Alter, daß er nun ſatt ſey und aufhöre zu 271 eſſen, und hierauf ein Gleiches zu ſeinem Wirth, welcher dann ſeine Frau ruft, daß ſie das Eſſen wieder wegnehme. 
Niemals beſucht ein Jndianer den andern, ohne daß ihm zu eſſen und zu trinken vorgeſetzt werde. 
Die Frauensleute eſſen allezeit allein, auch nicht die Frau mit ihrem Manne. Daher iſt in jedem Hauſe die Küche, wo ſich die Frau mehrentheils aufhält, durch eine Blätterwand von dem übrigen Theil des Hauſes abgeſondert. 
Wenn während ihres Beyſammenſeyns Jemand hinauszugehen genöthiget iſt, und nach verrichtetem Geſchäfte wieder kommt: ſo wird er eben ſo bewillkommt, als wenn er erſt ankäme, oder lange abweſend geweſen wäre. 
Bey ihren Zuſammenkünften werden ihre Komplimente, und was ſie eigentlich vorzutragen haben, mit einem ſingenden Tone vorgebracht, und von dem, an den der Antrag gerichtet iſt, mit einem ebenſo ſingenden, ja man kann lieber ſagen, kläglichen Tone und Wiederholung der letzten Worte mit Beyfügung des wa, ehekada und gideada, als Beſtätigungs=Worten des Geſagten, beantwortet. 
Bey ihren Unterhaltungen ſind die Jagd, Fiſcherey und ihre Reiſen ihre Hauptſache, da 272 ſie jeden Ort und Baum, wo ſie dies oder jenes Wild oder Fiſche bekommen, und wo ſie ihre Hütten aufgeſchlagen haben, ſehr genau beſtimmen. Bey ſolchen Unterredungen verſteht ein zuhörender Europäer, wenn er gleich ihrer Sprache mächtig iſt, wenig davon, weil man mit den Gegenden, ſonderlich an den unbewohnten Flüſſen, deren Ufer alle bewachſen ſind und einerley zu ſeyn ſcheinen, wenig bekannt iſt. 
Die jüngeren Jndianer geben gemeiniglich nur Zuhörer ab, und ein jeder thut, als hörte er die Sache zum erſtenmal, wenn er auch daſſelbe ſchon von andern mehrentheils gehört hat, und läßt höchſtens am Ende der Erzählung merken, daß es ihm ſchon bekannt ſey. 
Beym Abſchied wird eben das Ceremoniel wie beym Empfang beobachtet. 
Wenn es des Morgens anfängt helle zu werden, und ſie aufſtehen wollen: ſo wird eine jede Mannsperſon von dem Ebebe ohngefähr auf folgende Weiſe gegrüßt: Es iſt Tag geworden, und die Nacht iſt vorbeygegangen, wir wollen daher aufſtehen. Dann folgt, was ſie den Tag vornehmen, und nun bald eſſen wollen. Dieſes wird dann von den andern mit wa und ehekada erwiedert.
273 Auch Abends legt ſich ſelten einer zum Schlafen in ſeine Hangmatte, ohne von dem Ebebe begrüßt, und an das, was etwa den folgenden Tag vorzunehmen iſt, erinnert zu werden, ſonderlich wenn ſie auf Reiſen ſind. 
Wenn man mit den Jndianern, nämlich Arawacken und Warauen, durch die Flüſſe nach Paramaribo oder an einen andern Ort eine Reiſe von etlichen Tagen macht: ſo läßt man ſich hinten im Fahrzeuge nahe beym Steuermann ein Zelt von Blättern machen, unter welchem man mit ſeinen Sachen, vor Sonn und Regen geſichert, bequem ſitzen, und wenn das Fahrzeug eine Canu *) [Fußnote: Eine Canu nennt man dort die großen indianiſchen Fahrzeuge, die oft mehr als 20 Menſchen faſſen können, und welche die Jndianer mehrentheils von den an der Dranoke wohnenden Jndianern zu bekommen ſuchen, auch oftmals deswegen Reiſen dahin anſtellen.] iſt, auch liegen kann. 
Unterwegens findet man an den Ufern der Flüſſe, an bequemen Orten zum Ausſteigen, Hütten von vorherigen Reiſen anderer Jndianer, die man gemeiniglich an einem an dem Landeplatz eingeſteckten Stocke erkennt, denn ſonst ſieht man am Ufer nichts als einen zu=274ſammengewachſenen Buſch. Finden die Jndianer, wenn ſie anlegen wollen, keine Hütten, oder ſind die alten vorgefundenen ſchon zu ſchlecht: ſo machen ſie von den großen Palmblättern in der Geſchwindigkeit welche, ſonderlich wenn ſie etwa einen Regen zu befürchten haben; iſt dieſes aber nicht, ſo bindet man die Hangmatten oft nur an ein paar Bäume, ruht, und wartet die Abfahrt mit der nächſten Fluth oder Ebbe ab. Jn den daſigen Flüſſen geht die Fluth oft ſehr weit ins Land hinauf, denn in Saron, wo wir 15 deutſche Meilen in gerader Linie von der See entfernt wohnten, hatten wir noch regelmäßig Ebbe und Fluth, ausgenommen, wenn in der Regenzeit das Waſſer im Fluß ſehr hoch angewachſen und das niedrige Land überſchwemmt war, zu welcher Zeit man an dem Strohm zur Zeit der Fluth nur bemerkte, daß er ſtille ſtund und noch etwas höher ſtieg. 
Man fährt alſo auf den Reiſen, wenn man einen Fluß hinaufgeht, allemal mit der Fluth und wenn man den Strohm hinunterfährt, mit der Ebbe. 
Mit der Fluth kommt man allemal weiter, weil ſie hinter einem her kommt, hingegen kommt ſie einem entgegen, wenn man mit der Ebbe den Strohm hinunterfährt, und man hat 275 dann weniger Zeit zum fahren, als mit derſelben; auch treibt die Fluth ſtärker als die Ebbe, ſonderlich wenn beym Neu= und Vollmond Springfluth iſt. Fährt man nun mit der Fluth: ſo liegt man zur Zeit der Ebbe ſtille, und ſo auch umgekehrt. Dieſes macht, daß man Tag und Nacht reiſen muß, je nachdem Fluth oder Ebbe iſt, die alle 6 Stunden abwechſeln, und ſo wie der Mond ſich alle Tage eine Stunde früher oder später einſtellen. 
Liegt man am Tage ſtille: ſo gehen die Jndianer in der Nähe fiſchen oder jagen. Kann dasjenige, was sie bringen, noch vor der neuen Fluth oder Ebbe gekocht oder gebraten werden, wodurch aber manche Stunde, da man fahren ſollte, verlohren geht: ſo ſtärken ſie ſich mit einer guten Mahlzeit, wovon der mit ihnen reiſende Europäer, wenn er will, ſeinen Theil bekommt. Jſt aber die Zeit zur Zubereitung zu kurz: ſo begnügen ſie ſich, wenn ſie keinen Vorrath an Fleiſch oder Fiſchen haben, mit dem Pfeffertopf, worein ſie ihren Coſſabi tunken. Alsdann dauert aber die nächſte Fahrt nicht lange, und ſie finden bald dieſe, bald jene Urſache, warum ſie früher anlegen müſſen. 
Der älteſte Jndianer iſt allemal der Steuermann, und nimmt, wenn es nur thunlich iſt, ſeine Frau mit. Dieſe hat die Zubereitung 276 der Speiſen und des Tranks zu besorgen. Jſt aber in der Geſellſchaft keine Frau: ſo hat der jüngſte Jndianer dieſes Geſchäfte zu übernehmen. Bey der Abtheilung der Speiſen und des Tranks geht es ſehr unparteilich zu und veranlaßt niemals ein Mißvergnügen. Auch wird manchmal während dem Fahren gegeſſen und getrunken, ſonderlich, wenn ſie noch vor Tagesanbruch aus ihrem Nachtlager aufbrechen müſſen, und dann läßt man ſich von der Fluth oder Ebbe ſo lang nur treiben. 
Der Steuermann ordnet an, wenn man anlegen oder wieder aufbrechen ſoll, und beſtellt ſie zum Jagen oder Fiſchen, wenigſtens geht niemand, ohne es ihm vorher anzuzeigen. 
Seine Anordnungen geſchehen allemal auf eine höfliche und niemals auf eine gebieteriſche Art; gemeiniglich bringt er ſeine Sache fragweiſe an, ob man nämlich nicht jetzt dieſes oder jenes thun ſollte? und läßt ſich auch gern zu einer andern Meinung überholen, wobey aber die Gegenvorſtellungen mit eben der Beſcheidenheit vorgebracht werden. 
Wenn man mit ihnen reiſt, und ihnen eine Zeit beſtimmt, da man gern an Ort und Stelle ſeyn möchte, und ihnen bezeugt, daß einem viel daran gelegen ſey: ſo thun ſie mehrentheils ihr Möglichſtes. Unterwegens thut 277 man aber am beſten, es ihnen zu überlaſſen, wie weit ſie jeden Tag fahren und wo ſie anlegen wollen, weil ſie ſich darinn bisweilen nach Umſtänden richten müſſen, von denen Europäer keine Kenntniß haben, und man ſie verdrüßlich macht, wenn man ihr Vorhaben hindert.
Zu den Reiſen durch die Flüſſe kann man auch die Warauen brauchen, nur muß man für ſie weit mehr Koſt mitnehmen, weil ſie gemeiniglich ſehr ſtark eſſen. Zu den Reiſen über die See längſt der Küſte ſind die Arawacken am vorzüglichſten. Ein Europäer, der ſich ihnen anvertraut, kann bey Gefahren gewiß darauf rechnen, daß ſie ihn vorzüglich zu retten und der Gefahr um ſeinetwillen möglichſt aus dem Wege zu gehen ſuchen werden. 
Sie ſind, ſonderlich zu einer Reiſe nach Paramaribo, gewöhnlich ſehr willig, weil ſie, auſſer der Bezahlung für die Reiſe, allemal mit Brodt und Trank, nebſt Pulver und Bley zur Jagd, reichlich verſehen werden müſſen. Mehrentheils haben ſie auch ſelbſt einige Handlungsartikel nach Paramaribo mitzunehmen, die ſie dort theurer verkaufen zu können hoffen, als bey den Poſthaltern. Dieſes ſchlägt oft fehl, und wenn man es ihnen bey ihren zu hohen Forderungen zu Hauſe vorhält, ſo iſt ge=[278]meiniglich ihre Antwort: die Chriſten, - denn alle Holländer oder Einwohner von Paramaribo und auf den Plantagen heiſſen bey ihnen Kirtiädi, das iſt ein Chriſt - waren damals geizig, darum bekam ich nicht ſo viel.
Wenn ein Europäer mit ihnen reiſt, iſt es nöthig, daß er einige Flaſchen Rum mitnehme, damit er ſie, wenn ſie beym Rudern ermüden wollen, mit einem Glas Rum ermuntern, und auch des Morgens, wenn ſie früh und nüchtern aus ihrem Nachtlager aufbrechen müſſen, etwas zur Erwärmung geben könne; denn vor Sonnenaufgang wird die Luft allemal empfindlich kühl. Man thut aber ſehr wohl, den Rum in ſeiner eigenen Verwahrung zu behalten, weil ſie ſonſt zu bald damit fertig werden.
Sie ſind immer willig, ein Glas Rum anzunehmen, und es iſt gut, wenn mans ihnen manchmal aus freyem Triebe anbietet; doch erinnert auch der Steuermann, wenn es kalt iſt, ſie einen ſtarken Regenguß im Fahrzeug ausgehalten haben, oder aus einer andern Urſache, ſelbſt daran.
Weil ſie nackend im Fahrzeug ſitzen, iſt ihnen der Regen, welcher in Suriname gemeiniglich heftiger als hier ein Platzregen iſt, ſehr beſchwerlich. Wenn es thunlich iſt, halten ſie [279] dann ſtille, krümmen ſich zuſammen, und laſſen ſich nur vom Strome treiben.
Haben ſie von den großen Trulli= oder Timiti=Blättern gemachte Decken bey ſich, ſo halten ſie dieſelben über ſich, oder gehen, wenn ſie den Regen ankommen ſehen, geſchwinde in den Buſch, und hauen einige von dieſen oder andern Palmzweigen ab, um ſich und ihre Bagage und Lebensmittel, die in der Mitte des Fahrzeugs beyſammen liegen, damit zu bedecken.
Bisweilen achten ſie aber auch den Regen nicht, ſondern rudern aus allen Kräften, um warm zu bleiben, und man hat dann das Vergnügen, ſehr geſchwinde fortzurücken.
Daß ſie keine Kleider haben, einen ſchmalen Lappen, etwa von 2 Ellen, zur Bedeckung der Schaam ausgenommen, und ihre Leiber oft mit Kraböl einſchmieren, gewährt ihnen den Vortheil, daß ſie gleich trocken ſind, ſo bald der Regen aufhört. 
Auf die eben beſchriebene Weiſe kann man auch mit den Jndianern nach Berbice, und von dort nach Temerari und Jſequebo reiſen, nur muß man mehr zu Fuße übers Land gehen, und ſeine Sachen von den Jndianern tragen [280] laſſen, weil dieſe Gegenden, ſonderlich von Berbice nach Temerari und Jſequebo, nicht ſo wie auf dem Wege nach Paramaribo, von zuſammenhängenden Flüſſen durchſchnitten ſind. 
	Jch bleibe etc.


Zwey und zwanzigſter Brief.

Die Soldatenpoſten an der Corentyn und Wojombe ſind von dem Gouvernement in Suriname angelegt worden, theils das Eigenthum des Landes zu behaupten – denn das Land an der Saramaka und Corentyn, ſo wie auch zwiſchen dieſen beyden Flüſſen, wurde damals von den Europäern gar nicht benutzt, auch kein Land zu Plantagen ausgegeben, weil man die Ausfuhre der Produkte durch fremde Schiffe nicht hätte hindern können, indem an den Mündungen zur Verhinderung des Schleichhandels keine Feſtungswerke angelegt waren – theils die Konnexion mit den übrigen holländiſchen Kolonien an der Berbice, Temerari und Jſequebo zu unterhalten. Denn es iſt die Pflicht der Poſthalter, die Briefe der Regierung von Suriname und Berbice für einen veſtgeſetzten Preiß durch Jndianer hin und her zu befördern, und den Reiſenden behülflich zu ſeyn, von Su=[281]riname nach Berbice, oder von letzterer zur erſten Kolonie zu kommen.
Auf der Poſt an der Corentyn, Auleara oder die Kreide genannt, weil dort am Ufer des Fluſſes eine Art Kreide iſt, etwa eine Viertelſtunde oberhalb Hoop, liegt ein Sergeant mit 4 Mann, und an der Wojombe ein Sergeant mit 2 Mann. Dieſe Poſthalter und Soldaten bekommen ihre Löhnung in Cargäſon, das heißt, in Korallen, Meſſern, Spiegeln, Kämmen, Äxten etc. nebſt einer Quantität Schießpulver. Dieſe Waaren brauchen ſie zum Handel mit den Jndianern, und ihnen ihre Arbeiten zu bezahlen.
Die Poſthalter haben ſich das Vorrecht, auf ihren Poſten den Karaiben die Jndianer=Sklaven allein abkaufen zu dürfen, dadurch erworben, daß ſie dem Gouverneur in Suriname den ſechſten Sklaven umſonſt abzugeben verſprochen haben.
Dieſen Sklavenhandel treiben die Karaiben größtentheils alleine. Sie laſſen ſich nämlich von den Poſthaltern, auch manchmal von Handelsleuten in Paramaribo, allerley Waaren auf Kredit geben, und verſprechen ihnen, dafür Jndianerſklaven zu bringen. Mit dieſen Waaren reiſen ſie in der Corentyn auch in der Jſekeb und Temerari weit über die Waſſer=[282]fälle, denn in allen dieſen Flüſſen giebt es ſchwer zu paſſirende Waſſerfälle, zu den über denſelben wohnenden Jndianern. Mit ſolchen Reiſen bringen ſie mehrentheils ein halbes, oft auch ein ganzes Jahr zu. Denen dort ohne einige Verbindung mit Europäern wohnenden Jndianern bringen ſie die ihnen ſchon bekannt gewordenen Eiſenwaaren und andere Kleinigkeiten, und nehmen dafür, weil ſie ihnen faſt keine andere Waaren dagegen geben können, ihre Kinder als Bezahlung an.
Oftmals haben dieſe Karaiben auch mit einer oder der andern von dieſen Nationen Krieg, überfallen einzelne Familien, ſchlagen die alten todt, rauben die Kinder und bringen ſie zum Verkauf.
Dieſe Jndianerſklaven ſind in der Kolonie theurer als die Neger, weil ſie treuer ſind und nicht entlaufen können; denn mit den Negern vereinigen ſie ſich nicht, und zu den Jhrigen zu kommen, iſt wegen der Karaiben und anderer freyen Jndianer beynah unmöglich.
Oftmals ſind dieſe Jndianerſklaven ſchon gute Jäger, und die Mädchen werden von reichen Europäern gern als Maitreſſen gebraucht.
Jn Paramaribo wird ein Landesdolmetſcher beſoldet, der die karaibiſche Sprache verſtehen [283] ſoll. Auſſer ſeiner Obliegenheit, das Jntereſſe der Jndianer bey der Regierung und der letzteren bey den Jndianern zu beſorgen, hat er auch die Pflicht, die zum Verkauf gebrachten Jndianerſklaven zu examiniren, ob ſie von ſolchen Nationen ſind, mit denen die Regierung keinen Frieden hat.
Die Nationen, von denen Niemand zum Sklaven verkauft werden darf, ſind die Karaiben, Arawacken, Warauen und Akuliu. Letztere wohnen zwar nicht in der Nähe der Europäer, ſondern oben bey den Buſchnegern, leben mit ihnen in Freundſchaft, und ſind deswegen in den mit den Buſchnegern geſchloſſenen Frieden mit einbegriffen. Oben an der Berbice wohnen auch die Waquaien, eine zahlreiche und kriegeriſche Nation, wie die Arawacken ſagen. Mit dieſen haben die Europäer auch Friede, und ſie halfen der Kolonie Berbice bey der Rebellion daſiger Neger im Jahr 1763 dieſelben wieder bezwingen, haben aber übrigens wenig Verkehr mit den daſigen Europäern, und nach Paramaribo kommen ſie gar nicht.
Es ſcheint ſehr unpolitiſch zu ſeyn, daß man mit den im Surinamiſchen Guvernement oben an den Flüſſen wohnenden indianiſchen Nationen, deren nach der Erzählung der Karaiben und Arawacken noch verſchiedene ſind, [284] und von denen jede ihre eigene Sprache hat – keine Freundſchaft zu ſtiften, und ſie mit dem Schießgewehr bekannt zu machen geſucht hat. Denn eben dieſes iſt die Urſache, daß ſich die Buſch= oder ſogenannten Freyneger über den Waſſerfällen, wo ihnen ſo ſchwer beyzukommen iſt, haben veſtſetzen können.
Als die erſten weggelaufenen Negerſklaven, die ſich unterhalb den Waſſerfällen, in den von den Plantagen entlegenen Wäldern angebaut hatten, von den Europäern verfolgt und aufgeſucht wurden, flüchteten ſie über die Waſſerfälle, wurden aber von den in ihrer Nähe befindlichen Jndianern ſehr beunruhiget, und hatten viele Noth, ſich zu behaupten. Weil aber die Neger Schießgewehre hatten: ſo wichen die Jndianer, und entfernten ſich von ihnen tiefer ins Land hinein, die Akuliu ausgenommen, welche den Negern länger widerſtunden, und endlich Friede und Freundſchaft mit ihnen machten.
Durch dieſe erhaltene Ruhe konnten ſich die Buſchneger nun über den Waſſerfällen, an der Suriname und Saramaka, ganz veſtſetzen, zogen mehrere weggelaufene Neger an ſich, und fingen nun an, die Plantagen zu beunruhigen und zu zerſtören, hauptſächlich um mehrere Weiber, an denen es ihnen oben fehlte, zu be=[285]kommen, indem ſie dieſelben von denen ihnen am nächſten gelegenen Plantagen wegſchleppten.
Um nun auf den Plantagen Ruhe zu haben, mußten die Europäer ſich entſchlieſſen, ſie für freye Neger zu erklären, und ihnen einen jährlichen Tribut, unter dem Namen von Geſchenken, zu geben.
Dieſe Geſchenke beſtehen in einer Quantität Eiſenwaaren, einigen Flinten, Pulver,
bunte Kattune, und Korallen für ihre Weiber etc.
Hierüber entſteht aber oft Streit, weil ſie immer mehr verlangen, und die Bedingungen des Friedens nicht erfüllen. Dieſe Bedingungungen ſind, daß ſie keine weggelaufene Sklaven annehmen, ſondern ſie als Gefangene an die Regierung ausliefern, den Plantagen keinen Schaden thun, und bey etwa entſtehender Rebellion unter den Sklavennegern der Regierung zu Dämpfung derſelben behülflich ſeyn ſollten.
Um über die Erfüllung dieſer Friedensbedingungen, ſonderlich, daß ſie die entlaufenen Sklaven, die ſich zu ihnen finden, wieder ausliefern, zu wachen, hält die Regierung bey den Saramacka= und Ocka=Freynegern einen Europäer als Agenten, durch welchen alles, was die Regierung an ſie gelangen laſſen will, ihren Kapitains angezeigt wird. 
[286] Die Ockaner wohnen zwiſchen der Maraweine und Suriname, und haben einen Hauptkapitain, die Saramackaner aber oben an der Suriname, erſtrecken ſich bis an die Saramacka, und hatten ehedem auch nur einen Hauptkapitain, Arrabini genannt, zu welchem unſre Brüder als Miſſionarien geſandt wurden, und deſſen Sohn ihm in der Würde folgte, ſich der Brüder treulich annahm und in der Folge unter dem Namen Johannes getauft wurde. Allein ſchon unter ſeinem Vater trennten ſich die oben an der Saramacka wohnenden Freyneger von ihnen, und wählten ſich einen eigenen Hauptkapitain, Maſſinga, mit welchem daher von der Regierung ein aparter Frieden geſchloſſen werden mußte.
Obwohl nun die Neger zwiſchen der Maraweine und Saramaka ſehr zahlreich und mächtig geworden ſind, daß die Jndianer=Nationen, die in ihrer Nachbarſchaft wohnen, ihnen nicht leicht etwas anhaben könnten: ſo würde, meines Erachtens, die Regierung doch jetzt noch ſehr wohl thun, den Handel mit Jndianerſklaven ganz zu unterſagen, und mit den weiter im Lande wohnenden Jndianer=Nationen Friede und freundſchaftliches Verkehr durch einen Handel mit ihnen zu ſtiften. Dieſes würde um ſo nöthiger ſeyn, weil, wie ich kürzlich gehört ha=[287]be, nun auch an den Flüſſen Corentyn, Neuker und Kuppaname Land zu Plantagen ausgegeben worden iſt, um wenigſtens zu verhindern, daß ſich nicht auch an dieſen Flüſſen neue Kolonien von entlaufenen Negerſklaven veſtſetzen.
Daß man bis daher, ſo viel mir bekannt iſt, noch nicht daran gedacht, mit den im Jnnern des Landes wohnenden Jndianern ein freundſchaftliches Verkehr einzuleiten, mag wohl daher rühren, daß die Europäer mit dem Jnnern des Landes, welches zu erforſchen die vielen Waſſerfälle in allen Flüſſen ſehr beſchwerlich machen, zu wenig bekannt ſind, man ſich auch vor den weiter im Lande wohnenden Jndianern fürchtet und ſie als Feinde anſieht. Überdem kann auch der Nutzen, den der Gouverneur von dem ſechſten Sklaven, den ihm die Poſthalter abgeben müſſen, und die auf eine ſolche Veranſtaltung von der Regierung im Anfang zu verwendenden Koſten, bisher der Sache im Wege geweſen ſeyn.
Sollte ſich nun die Regierung zu einem ſolchen Frieden= und Freundſchafts=Traktat mit erwähnten Jndianer=Nationen entſchlieſſen: ſo müßte vorher, wie geſagt, den Karaiben und Europäern verboten werden, des Sklavenhan=[288]dels wegen zu den obern Jndianer=Nationen zu reiſen. 
Denn bisweilen ſuchte auch ein oder der andere Europäer bey der Regierung die Erlaubniß, zu den Nationen des Sklavenhandels wegen zu reiſen, und war dann gleichfalls der erwähnten Abgabe des ſechſten Sklaven unterworfen. Man hatte aber mehrere Exempel, daß ſie von den bey den Waſſerfällen wohnenden Karaiben, die ihren Handel nicht gern wollten verderben laſſen, an ihrer Reiſe gehindert, oder gar erſchlagen worden ſind.
Auch haben einige von den oben im Lande wohnenden Jndianern, welche Nachricht bekommen hatten, wie ſchlecht ihnen die Karaiben ihre Sklaven und einige andere Waaren, z.B. Coſſabireiben etc. bezahlten, verſucht, herunter zu kommen, ſind aber gleichfalls von den Karaiben gehindert und auch verſchiedene von ihnen erſchlagen worden.
Es iſt daher zu hoffen, daß, wenn die Regierung in Suriname, – denn ſo viel ich weiß, findet der Verkauf indianiſcher Sklaven nur in dieſer Kolonie ſtatt, – von der ſchlechten Handelweiſe der Karaiben gründlich unterrichtet wäre, ſie gern zu Unterdrückung dieſes Handels die Hand bieten, und ein freundſchaftliches Verkehr zwiſchen den Europäern und [289] Jndianern, von denen ſie niemals etwas, ſo wenig wie von den Arawacken und Warauen, die einen ſanften Charakter und keine politiſche Verbindungen, wie die Neger, unter ſich haben, zu befürchten hätte, einzuleiten ſuchen würde.	
Dieſes könnte, nach meinem Ermeſſen, am beſten auf die Weiſe bewirkt werden, wenn die Regierung einige fähige Europäer mit Handlungswaaren in Begleitung einer Anzahl Arawacken oben an die Corentyn, woſelbſt viele Akuliu wohnen, die mit den Freynegern zwar Friede, aber weiter keinen Verkehr haben ſollen, ſendeten, und erſt mit dieſer, und durch ſie auch mit andern Nationen Friede und Freundſchaft ſtiftete, und ſie, mit Verſicherung des Schutzes, herunter in die Kolonien zu kommen, einladen lieſſe, um ſich ihre Bedürfniſſe ſelbſt zu kaufen. Ein Gleiches könnte dann auch bey denen oben an den Flüſſen Temerari und Jſequebo geſchehen. Hoffentlich würde ſich ein und der andere Karaibe, der von ſeinen vorherigen Reiſen in jene Gegenden noch Bekanntſchaften unter den Nationen hat, willig finden laſſen, ſie dahin zu begleiten; ſich aber allein den Karaiben anzuvertrauen, halte ich, aus oben angeführten Gründen, nicht für rathſam. 
[290] Von den über den Waſſerfällen wohnenden Jndianern erzählten die Arawacken allerley fabelhafte Dinge, deren Ungrund man leicht einſieht, und ich daher hier nicht erſt anführen will. Jedoch kann man aus folgender etwas zuverläßigern Nachricht von den weiter im Lande wohnenden Nationen erſehen, daß in den obern Gegenden viele kleine Nationen wohnen müſſen, von denen, wie die Arawacken ſagen, jede ihre eigene Sprache hat. Die von ihnen angegebenen Nationen ſind folgende:	
1.) Maſſannau, wohnen oben an dem Amazonfluß, und ſollen Menſchenfreſſer ſeyn.
2.) Uttumaku, zwiſchen der Oranoke und Amazon, verfertigen aus einer Sorte Muſcheln weiſſe Korallen, welche die Jndianer Uruebe nennen, und ſtarken Handel damit treiben. Dieſe Korallen werden auch von den Negern und Kreolen ſehr geſucht. Eine Elle ſolcher guten und glatt abgeſchliffenen Korallen galt damals in Paramaribo 1 ½ thlr. Die Jndianer ſtellen oft Reiſen an die Oranoke an, um dieſe Uruebe zu bekommen. Weil das Eiſenwerk dort rar iſt, erhandeln ſie dieſelben für Nähnadeln, Fiſchangeln und eiſerne Nägel.
3.) Kaiukuſſianu, oben an der Kupaname. 
[291] 4.) Aſſawanu,	
5.) Saliwanu, und	
6.) Wajudu, alle drey oben an der Oranoke. 	
7.) Kamouje, auf einer Jnſel jenſeit der Oranoke, und 	
8.) Nipiju, am Munde der Oranke.	
Alle dieſe Nationen, mit denen ſie keinen Frieden und kein Verkehr haben, nennen ſie Paletiju.
Unter dieſe Klaſſe rechnen ſie die Warauen, Karaiben und Waquaien, die oben an der Berbice wohnen, nicht, ſondern ſehen ſie als Landsleute an. 	
Mit den Karaiben, welche, wie ſie ſagen, aus einem andern Lande in das ihrige gekommen ſind, haben die Arawacken lange Krieg geführt, welcher erſt ein Ende nahm, ſeit die Regierung in Suriname einen Frieden unter den Karaiben, Arawacken und Warauen geſtiftet, und die feindlich zu behandeln gedrohet hat, welche die andere bekriegen würde.	
Von der Berbice bis an die Oranoke wohnen, ſo viel ich erfahren habe, keine Karaiben, ſind an der Oranoke von den Spaniern für vogelfrey erklärt, und dürfen ſich daſelbſt gar nicht ſehen laſſen.	
An der Corentyn und Cupaname wohnen ſie vermengt unter den Arawacken und Wa=[292]rauen, jedoch an abgeſonderten Orten. Die Saramaka und Suriname ſehen ſie als ihr eignes Land an, ſind aber dort auch nicht zahlreich. Hingegen ſollen in dem fanzöſiſchen Cajenne viele wohnen, und dort von der Regierung mehr als Unterthanen angeſehen und behandelt werden.
An der Oranoke, wo auch Arawacken wohnen, ſind die aus den holländiſchen Kolonien ofte des Handels wegen dahin reiſenden Jndianern, nicht ſicher. Denn wenn die Spanier oder ſpaniſchen Kreolen, die immer an den Küſten und am Munde der Oranoke herumfahren, um den Schleichhandel zu verhindern, ein Fahrzeug mit fremden Jndianern gewahr werden, ſuchen ſie dieſelben zu fangen, und bringen ſie zu den ſpaniſchen Miſſionarien.
Dieſe ſperren ſie ein, unterrichten ſie im Chriſtenthum und taufen ſie. Jn dieſer Zeit werden ſie von den Miſſionarien beköſtiget, aber ſehr ſchlecht, wie die Jndianer ſagen, und müſſen für dieſelben arbeiten.	
Wenn die Miſſionarien glauben, daß die neuen Jndianer ſich an die dortige Lebensart gewöhnt, und mit den daſelbſt wohnenden Arawacken Verbindungen eingegangen ſind: ſo geben ſie ihnen mehrere Freyheit. Verſchiedene von ihnen gehen aber, ſobald ſie Gelegen=[293]heit finden, wieder heimlich davon; andere aber bleiben bey ihnen und vermengen ſich mit den am Munde der Oranoke und auf der Jnſel Trinidat wohnenden Arawacken, welche, von dem Herumziehen mehr abgewöhnt, veſte Wohnungen, Rindvieh und Pferde haben, die dort groß und ſchön ſeyn ſollen.	
Die ſpaniſchen Miſſionarien ſollen ſehr darüber halten, daß die Jndianer fleiſſig in die Kirchen gehen. Sie unterrichten auch die Jugend in aparten Schulen, und die Kinder müſſen jedesmal, wenn ſie in die Schule kommen, etwas mitbringen, wenn es auch nur ein Stück Holz iſt, um die Jndianer an das ihnen ungewöhnliche Geben zu gewöhnen.	
Weil nach der Oranoke wenige ſpaniſche Schiffe kommen, ſind alle europäiſche Waaren dort ſehr rar, und die Schleichhändler, die dort Taback, Zucker u. ſ. w. holen, ziehen von ihrem Handel beträchtlichen Nutzen. Denn wenn ſie ſich vorher mit den Küſtenbewahrern abgefunden haben, können ſie ihren Handel mit den Miſſionen, unter welche dort das Land vertheilt ſeyn ſoll, ungehindert treiben. 	
Hiermit könnte nun meine Nachrichten von Suriname ſchlieſſen, muß Sie aber noch um einige Geduld für meinen letzten Brief, die ara=[294]wackiſche Sprache betreffend, bitten, um auch in dem Stück mein Verſprechen erfüllen zu können; werde mich aber darinn ſo kurz als möglich faſſen, und bleibe indeß etc. 


Zwey und zwanzigſter Brief.	

Die arawackiſche Sprache kann einem Europäer, der die Küſte von Cajenne von der Suriname bis an die Oranoke und die Jnſel Trinidat bereiſt, von großem Nutzen ſeyn; denn in dieſer Gegend findet man überall einige von dieſer Nation. Daß aber auch Arawacken in der frauzöſiſchen Kolonie Cajenne wohnen ſollten, bezweifele ich, weil unſere Jndianer uns von dieſer Gegend nichts zu erzählen wußten, ausgenommen, daß einige ihrer Vorfahren Reiſen dahin gemacht, und ein gewiſſes Gift, Haiili genannt, welches zugleich eine Univerſalmedicin ſeyn ſollte, von dort geholt hätten.	
Die Sprache iſt ſehr regelmäßig, und wer einige grammatikaliſche Kenntniß vom Sprachlernen beſitzt, kann ſie leicht ſo lernen, daß er ſich ihnen verſtändlich machen kann. Hiedurch und den fleiſſigen Umgang mit den Jndianern wurde ſie mir bald ziemlich geläufig. Nach einigen Übungen im Überſetzen einiger Tagebü=[295]cher anderer Miſſionarien, um ſie unſern Jndianern vorleſen zu können, überſetzte ich neben meiner übrigen Arbeiten und dem Abſchreiben der ſchon vorhandenen Wörterbücher u. die Harmonie der vier Evangeliſten, den Brief an die Römer und auch einen Auszug aus Karl Rud. Reichels Bibelwerk, womit ich aber, da ich es erſt kurz vor meiner Abreiſe nach Europa anfing, nicht weiter als bis zur Geſchichte Joſephs kam. Meine Nachfolger, und ſonderlich der Bruder Schulz, der auch viele Jahre bey dieſer Miſſion gedient hat, haben dieſe Arbeiten fortgeſetzt und auch mehrere Briefe der Apoſtel ins Arawackiſche überſetzt.
Mit den abendländiſchen Sprachen hat ſie keine Ähnlichkeit, deſto mehr aber mit den morgenländiſchen. Sie haben keine ſchwer auszuſprechende Buchſtaben, und deren nur 19:

a b d e g h i k l m n o p q r t u w.	

Das f kommt bey ihnen nur in einigen von den Spaniern und Holländern angenommenen Wörtern, und das c blos in Chriſtus vor. Nur das r und l iſt manchmal ſchwer zu unterſcheiden, welches aber auch bey andern Nationen der Fall iſt, daß ſie dieſe beyden [296] Buchſtaben undeutlich ausſprechen oder verwechſeln.	
Die Nomina ſprechen ſie ſehr ſelten ohne Beyfügung des Pronominis poſſeſſivi aus, daher man ſie erſt in ihren Zuſammenſetzungen mit andern Worten ſuchen muß; doch giebt es einige, z. B. Bahü ein Haus, Hiäru eine Weibsperſon u. die ohne Verbindung mit einem Pronom vorkommen. 	
Sie haben nur zwey Genera, Männlich und Weiblich, zu letzterem gehört auch alles, was nicht männlich iſt; auch nur den Singul. und Pluralem.	
Jhre Pronomina poſſeſſiva und perſonalia, welche einerley ſind, werden den Nominibus vorne, und bey den Verbis vorn und am Ende des Worts angehängt.	
Jhre Pronom. poſſeſſ. und perſonalia, die ſie vorſetzen, ſind folgende:
Dai oder Daki, ich oder mein, 	davon das D	
Büi, Bokkia, du, dein, 		davon das B.	
Likia, er, ſein,			davon das L.	
Turreha, ſie, es,			davon das T.	
Wai, Wakia, wir unſer, 		davon das W.	
Hui, Hükia, ihr, euer, 			davon das H.	
Nai, Nakia, ſie, ihr, 			davon das N. 
[297] Die Pron. perſ., die ſie am Ende anhängen, ſind folgende: de oder da, ich, bu oder ba, du, dich, i oder la, er, ihn, n oder ta, ſie, es. Plur. u oder wa, wir, uns, hü oder ha, ihr, euch, je oder na, ſie; z.B.	
Jttihü der Vater,	
datti mein ---
butti dein ---
Ujuhu die Vielheit, oder Mutter,
daiju meine Mutter,
buju deine ---	

aburikin ſchlagen.
daburika ich ſchlage,
buburika du ---
buburikade du ſchlägſt mich,
naburikai ſie ſchlagen ihn etc.

hallikebbede ich freue mich,
hallikebbeje ſie freuen ſich.

Die Pronomina ſind gen. omnis, ausgenommen Likia, welches nur gen. Maſc., und turreha, welches fem. und neutr. iſt.
Jhre Declinationes ſind ſehr leicht, nur leidet mehrentheils ein Wort, wenn es mit einem Pronomine verbunden wird, einige Veränderung, z. B. üſſiquahü ein Haus, daſſiqua [298] mein Haus; und die Pronomina verändern gern, wenn das Wort, dem ſie vorgeſetzt werden, mit einem Vocali anfängt, denſelben in den ihnen eigenen erſten vocalem, z. E. illikinnihü das Vieh, oder Hausthiere, dallikin mein Vieh, Büllikin dein Vieh u. 	
Der Dativ wird mit umün, der Ablat. mit uria oder uwuria angezeigt, und der Plural. behält die im Nominat. bekommene Veränderung auch durch alle übrigen Caſus.
Ein Beiſpiel einer Declination iſt folgendes:
Ubukittihü, einer Mannsperſon älterer Bruder.
Sing. 	N. Dabukíti mein älterer Bruder,
	G. Dabukiti meines ---
	D. Dabukiti umün meinem ---
	A. Dabukiti meinen ---
	V. Dabukiti o mein --- 
	A. Dabukiti uria von ---

Plur.	N. Wabukénuti unſre ältern Brüder,
	G. Wbukénuti unſre ---
	D. Wabukénuti umün unſern --- 
		wie im Sing.
So auch Bubukiti dein älterer Bruder,
	Lubukiti ſein --- 
[299] Wird aber das Pron. Pluralis mit einem Nomine im Sing. verbunden, leidet es noch eine beſondere Veränderung, z. B.
	nicht Wabukiti, ſondern Wabuéinti, unſer älterer Brüder,
	Wattínuti unſere Väter;
hingegen heißt unſer Vater Wattinati oder Wattinti.
Jhre Adjectiva kommen von den Verbis her und ſind eigentlich Participia; z. B.
	Kamonaikati ein armer Mann,
	Kamonaikatu eine arme Frau,
von kamonaikan, arm ſeyn. Jm Plur. haben dieſe nur die eine Endung ti, welche gen. omnis iſt. Die Adjectiva in iſſia oder üffia, die ſich im Plur. auf iffiannu endigen, ſind unter der einzigen Endigung gen. omnis; z. B.
	kansſiſſia ein geliebter, eine geliebte, ein geliebtes.
	Kansſiſſiannu geliebte Männer, Frauen, Sachen.
Die Arawacken, wie mehrere unciviliſirte Völker, zählen gewöhnlich nicht weiter, als ihre Finger und Zehe an den Füſſen langen. Haben ſie die 10 Finger gezählt: ſo fangen [300] ſie bey den Füſſen mit 1. 2. 3. u. wieder an, und ſetzen tadiaku, darüber, hinzu, und wenn ſie zwanzig ſagen wollen, ſo heißt das abba lukku, ein Menſch. Geht es noch weiter: ſo fangen ſie bey den Händen wieder an, und ſetzen das Wort tadiaku hinzu; 100 drücken ſie mit 5 Menſchen aus; weiter gehen aber ihre Begriffe nicht leicht.
Jhre Zahlworte ſind:
1.	Abba.
2.	Biama.
3.	Kabbuin.
4.	Bibiti.
5.	Abbatekabbu i. e. eine Hand.
6.	Abbattiman.
7.	Biamattiman.
8.	Kabbuintiman.
9.	Bibititiman.
10.	Biamantekabbu i. e. zwey Hände.
11.	Abba kuttihibena 1 von den Füſſen.
12.	Biama kuttihibena 2 von den Füſſen.
Dann ſetzen ſie aber gemeiniglich ſchon tadiaku oder tupakittan, darüber, hinzu.
20. Abba lukku ein Menſch.
21. Abba lukku abba tadiaku 20 und eines noch darüber. 
[301]Bey den Verbis haben ſie die Bequemlichkeit, durch Vorſetzen des a oder k und Anhängen einer bey den Verbis gewöhnlichen Endung ein Verbum zu machen; z. B. lana eine ſchwarze Farbe, daran alanatin ſchwarz machen oder färben, amün bey, daran kamünnin bey ſeyn oder haben, davon damünnika ich habe etc. 
Jhre Verba endigen ſich auf in, ün, un, ân, ên, und unnua, letztere Endung haben die Neutra und Paſſiva. 
Die Pronomina werden bey den Verbis eben ſo, wie bey den Nominibus gebraucht, und vorn oder hinten, oder beydes zugleich angehängt. z. B. 
Daijahadda ich wandele.
Hamuſſiade ich bin hungrig.
Na2ſurtade ſie küſſen mich. 
Alle ihre Verba können ſo gebraucht werden, daß ſie die Bedeutung der Conjugat. Hiphil bekommen; z. B. 
aſſimakin rufen.
aſſimakittin machen, daß jemand rufe, oder rufen laſſen.
aſſukun kappen.
aſſukuttun kappen laſſen. 
[302] Jhre Verba werden vor ordinair auf die Weiſe von einander hergeleitet: 
Activ. Aſſukuſſun waſchen.
Paſſiv. ſimplex. Aſſukuſſahün gewaſchen werden.
Reciproc. Aſſukuſſunnua ſich ſelbst waſchen.
Activ. Aſſukuſſukuttun waſchen machen, oder laſſen. 
Paſſ. Aſſukuſſukuttunnua machen, daß man gewaſchen wird, wird aber auch oft als ein bloßes Paſſivum gebraucht. 
Die Verba ſind theils regularia, theils irregularia, erſtere können füglich unter 5 Klaſſen oder Conjugationen gebracht werden. 
1te die ſich auf in, ün, un endigen; z. B.
aijahaddin wandeln.
daijahadda ich wandele. 
attubaddün untertauchen. 
dattubadda ich tauche unter. 
aſſonnukun ausſchütten. 
daſſonuka ich ſchütte aus. 
2te die ſich aud ân endigen; z. B. 
aijukân jagen, nehmen oft das Hülfswort ka, bin, am Ende an. 
daijukaka ich jage. 
[303] 3te die ſich auf unnua enden, bey welchen die Endung des Praeſentis oa iſt; z. B.
aijuhudunnua hangen. 
daijuhudoa ich hänge.  
4te die ſich auf ên endigen; z. B. 
hallikebbên ſich freuen.
hallikebbede ich freue mich. 
5te die wie die 2te das Hülfswort ka annehmen, ſonſt aber regulär gehen und meiſt das Pronom. hinten an ſetzten; z.B. 
hadabattin ſchwitzen. 
hadabuttikade ich ſchwitze. 
kákün leben. 
kákükade ich lebe. 
Jhre Verba haben 1 Praeſens, 3 Praeterita, 1 Futurum;
ingl. 4 Modos: Jndicativum, Optativum, der zugleich der Conjunct. iſt, Jmperativum und Jnfinitivum.
Der Jnfinitiv iſt Radix. 
Die Endung des Jnfinitiv i in a verwandelt, hat man das Praeſens. 
ſtatt n Jnfin. bi geſetzt hat man das Praet. 1. 
-----     -----     buna     -----     -----     -----         2. 
an das Praeſens kuba angehängt  -----        3.
ſtatt n Jnfin. pa geſetzt hat man das Futur. etc. 
[304] Ein Exempel der erſten Conjugation kann zur Erläuterung dienen: 
Aijahaddin, gehen, wandeln.
Praeſ. Jndic. Sing. 
daijahadda ich wandle,
büjahadda du -----
lüjahadda er -----
tijahadda ſie, es -----
Plur. Waijahadda wir wandeln,
hüjahadda ihr -----
naijahadda ſie -----
Optat. Praeſ. Sing. 
daijahaddama ich möchte,
bujahaddama du -----
oder auch daijahaddinnika. 
Praet. 1. 
Sing. daijahaddibi ich habe heute gewandelt,
büjahaddibi du haſt ----- 
lüjahaddibi er hat -----
tüjahaddibi ſie, es -----
Plur. Waijahaddibi wir haben heute -----
hüjahadibi ihr habt -----
naijahaddibi ſie haben -----
Optat. Praet. J. 
Sing. Daijahaddinni käbima ich hätte heute gewandelt etc. 
[305] Praet. JJ.
Sing. Dajahaddibüna ich habe geſtern gewandelt etc. 
Optat. Praet. JJ. 
Sing. daijaaddinbünama ich hätte geſtern gewandelt etc. 
Praet. JJJ
daijahaddakuba ich habe vorlängſt gewandelt etc. 
Optat. Praet. JJJ. 
daijahaddinnikubama ich hätte vorlängſt etc.  
Futur. 
Sing. daijahaddipa ich werde wandeln etc.
Plur. waijahaddipa wir werden wandeln etc. 
Jmperativ. 
Büjahaddáte oder Bujaddâlte wandle du,
Hujahaddáte wandelt ihr, 
Naijahaddalte ſie ſollen -----
Waijaddali laßt unds wandeln.
Jnfinitiv. 
Praeſ. aijaháddain wandeln. 
[306] Praet. 1. aijahaddínnibi heute gewandelt haben. 
2. aijahadínnibüna geſtern -----
3. aijahadínnikuba vorlängſt -----
Futur. aijahadínipa wandeln werden.
Gerund. aijahaddinté oder aijahaddinnibia um zu wandeln.
Particip.
Praeſ. m. aijahadditi ein wandelnder,
f. aijahadditu eine wandelnde. 
Plur. aijahadditi mehrere wandelnde. 
Praet. 1. Sing. m. aijahadditibi, f. aijadditubi.
2. aijahadditubüna.
3. aijahadditikuba. 
Futur. aijahadditípa -----
Hieher gehört auch noch das Participium der tranſitivorum in îſſia; z.B. 
von abulitin ſchreiben oder bunt machen.
dabulitiſſia was ich ſchreibe.
dabuliliſſiabi was ich heute etc. 
dabuliliſſiabuna.
dabuliliſſiakuba.
dabuliliſſiapa.
Die Verba der dritten Klaſſe in unnua, deren Endung im Praeſenti oa iſt, behalten in [307] den übrigen vom Jnfinit. gemachten Temporibus das u vor der Endung bey; z. B. 
Aijuhudunnuo hängen. 
Praeſ. daijuhudoa ich hange. 
Praet. 1. daijuhudubi ich habe heute geh.
2. daijuhudubuna ich habe geſtern -----
3. naijuhudoakuba ich habe vorlängſt. 
Fut. daijuhudupa ich werde -----
Zu einer Probe einer Überſetzung kann das Vater unſer dienen, mit Beyfügung einer wörtlichen deutſchen Überſetzung, ſo gut ſichs thun läßt. 
Jehova, Wadaijahün, Wattinati, aiju-
Gott, unſer Herr, unſer Vater, der Du
münti, bokkia adittikittunnuabia
in der Höhe biſt, Du mögeſt bekannt gemacht werden
namaqua umün, bükkürkiattini biaje;
allen, damit ſie zu Deiner Familie gehören mögen; 
banſiſſiä anihünnibia wunabu ubanna
Dein Wille ſoll geſchehen auf der ganzen
mân, nanîn aijumün dîn; wakkalle
Welt, wie ſies thun in der Höhe; unſer Brodt
buſſika wamün danuhu; tumaqua aboatu
gieb du uns heute; alles böſe 
[308] waniſſia, bahaikaſſiapa buurna
das wir gethan haben, wolleſt du vergeſſen von dir
wamün, wakia badia ahaikaſſiän abba-
uns zu gut, wie wir auch vergeſſen was an-
nu amiſſia waijalukku waurua namun
dere gethan wider uns von uns ihnen 
dîn; hammakurru aboatu tattani bia wa-
zu gut; nichts Böſes laß uns über- 
llinua, kau bupuſſidate tumaqua aboatu
wältigen, ſondern mache und los von allem
uriau. Bokkia adaijahün namaqua odîn, 
Böſen. Denn du biſt Herr über alle,
tattan ukunna namaqua adîn kamünîn ba-
biſt ſtark über alle, haſt auch
dia tumaqua üſſakoana immehuabu udum-
alles Wohlſeyn immerdar.
ma. Amen.
Amen.

Zum Schluß füge noch einige arawackiſche Worte in alphabetiſcher Ordnung bey.

Alîn, der etwas macht.
ſapattu alin, ein Schuſter.
aballin, vorbeygehen. 
[309] abân, handeln. 
abahü, der Handel. 
akaltin, ſitzen. 
abaltikoana, ein Stuhl. 
abannabuttin, eine Hütte gegen den Regen machen.
abaſſabün, mehr. 
abbahün, ein andermal.
abbahün kurru, niemals.
abbamün, anderswo.
abbunin, pflanzen.
aboan, böſe ſeyn. 
aboatu, etwas böſes oder ſchlechtes. 
abukun, kochen. 
abukun üja, in Angſt ſeyn.
abuledin, wegwerfen, verlieren.
adaijahü, ein Herr.
adda, ein Baum, Holz.
addikin, ſehen. 
adittin, wiſſen. 
adittikittin, bekannt machen.
addennahü, der Arme. 
ahaikaſſiän, vergeſſen.
ahannuban, aufwachen. 
ahudun, ſterben.
aijumün, in der Höhe.
akuttun, eſſen. 
akuttahü, Fleiſch ſpeiſen, auch Fiſche. 
[310] amaimadin, verſöhnen.
andin, kommen. 
anîn, thun. 
aobaddin, warten. 
appüdün, blaſen, Feuer anblaſen.
apuſſidin, erlöſen, losmachen.
ardin, beiſſen. 
aſſan und aritin, nennen.
attiadün, ſtechen. 
attin, trinken. 
awadulli, der Wind. 
awawa, Vater, ein Liebkoſungswort für Kinder. 

Badia, und, auch. 
bahaſſibu, die Hausthüre.
baka, eine Kuh.
bakkülama, der Abend.
baliſſi, die Aſche.
belbeliru, der Blitz. 
bia, mögen, ſollen. 
bokkia, du. 
buhujän, balſamiſch riechen. 

Danuhu, heute. 
danukebe, gleich. 
dìn, wie.
düllehü, ein Anker. 
[311] Eheludun, eine Flamme. 
elonti, ein Kind.
elonîn, ein Kind ſeyn. 
emeliän, neu ſeyn. 
emeudun, gebähren. 
erckedin, bewahren.

Gidea, gideman, ſo, auf die Art. 

Hadubuttin, ſchwitzen.
haddalli, die Sonne. 
haijali, Giftholz zum Fiſchfangen.
haikan, ſterben. 
haijaru, ein Sklave. 
hamma? was?
hammatalli, etwas. 
hammaka, eine Hangmatte. 
harunnahan, hell ſeyn.
hamuſſiän, hungrig ſeyn. 
haulên, ſchief ſeyn. 
hudun, krumm, gebogen ſeyn.

Jadolle, ein Meſſer. 
jaha, hier. 
jahu, Kattun.
jauale, der Regenbogen.
ibbehü, Medicin. 
ibên, voll ſeyn. 
ibîn, klein, fein ſeyn. 
[312] ihi, der Schwanz. 
ihiri, ein Aal.
ikirahü, die Thräne.
ikisſidân, zählen.
ikisſidin, ſchmecken. 
imekudun, ſenden. 
imisſidan, gerade machen. 
ipirrun, groß ſeyn. 
isſibuhü, das Angeſicht. 
ittihü, der Vater.
iwihü, die Frucht. 

Kadannin alinua, überwinden.
käkên, bekleiden. 
kämên, ſtark riechen. 
kaiman, unzufrieden, feindlich ſeyn.
kalli, Brod, Coſſabi. 
kamaraſſana, ein Schwamm.
kamünnin, haben.
kann, aber.
kanſin, lieben. 
karau, Gras, Savonne. 
karrin, krank ſeyn. 
kasſikoân, wohnen. 
kaſſan, Kinder haben, ſchwanger ſeyn. 
kemekebbün, arbeiten. 
kiwin, Frucht haben, wachſen. 
kuddibiu, ein Vogel. 
[313] küddün, ſchwer ſeyn. 
kulehelli, der Rauch.
kuljara, ein Corjar.
kunnuku, der Buſch. 
kurru, Nein.

M, mit einem Wort zuſammengeſetzt, nicht; 
z. B. 
danſika, ich liebe. 
manſida, ich haſſe, liebe nicht. 
asſikin, geben. 
masſikin, nicht geben. 
Mabba, Honig.
märetin, keinen Mann haben. 
märeun, keine Frau haben. 
majauquan, bleiben, ſtill ſeyn. 
mauti, morgen. 
mautia, frühmorgens. 
mihitênm, müde ſeyn. 
mibiki, die Zicken. 

Nahallehü, ein Ruder, womit man rudert.
namqua, alle.
nikan und niman, ein wenig. 

Oân, trocken ſeyn, lange dauren. 
oasſinihü, das fleiſcherne Herz. 
öwedin, ſpeyen, vomiren.
[314] Panasſiän, Hunger nach Fleiſch haben.
peru, ein Hund. 
pimittika, Wachs. 
poi, poiman! erſtaunlich!
püllin, wachſen.
puttuputtulli, ein Nagel.

Rubuin, allein, nur. 
rurun. kothig ſeyn. 
ruruli, Koth, Moder. 

Sakkan, dürr, trocken ſeyn. 
ſemên, ſüß ſeyn. 
ſiba, ein Stein. 
ſibasſibaru, große Wellen.
ſiparalli, Eiſen. 
ſommolên, trunken ſeyn. 

tabusſiän, ſchläfrig ſeyn. 
tattan, hart ſeyn. 
tattan alinua, überwältigen.
terên, heiß ſeyn. 
temona, das Steuerruder. 
tettên, jucken. 
tukkuku, die rothen Gänſe am Seeufer. 
tullan, tief ſeyn. 
tumoqua, alles.
tunnuli, Huſten, Schnupfen. 
[315] Ubaijahü, ein Floh.
ubanna, in, auf, ein Blatt.
ubannabuhü, eine Hütte. 
ubarrahü, das Haar. 
ubudallihü, das Knie, Knochen.
ubukühü, die Lende, Keule.
udukkuhu, der Schoos.
udumma, weil.
üddahü, die Haut, Fell.
üjahü, der Geiſt, Schatten.
üjaunahü, der Werth, Bezahlung.
ükürkküahü, eine Familie, Gemeinde. 
ükkabbuhu, die Hand. 
üllerukuhu, der Mund. 
uria, von.
üſſan, gut ſeyn. 
üſſaquana, Herrlichkeit.
üſſahü, ein Kind. 
üſſaukan, helle ſeyn. 
ulluahü, Leben, Seele, Herz. 
unnuruhu. der ganze Hals. 
uttukurru, die Blühte. 

Wabudin, hurtig ſeyn. 
wahadja, bald. 
waikillen, weit weg ſeyn. 
wakaiän, ſchlecht, garſtig ſeyn. 
[316] wijua, das Siebengeſtirn, ein Jahr.
wunabu, die Erde, Welt. 
wuri, eine Schlange.

Wenn Jhnen dieſer letzte Brief von der Sprache der Arawacken nicht Langeweile verurſacht hat, ſoll es mir ſehr lieb ſeyn. Jch war zwar erſt Willens, denſelben ganz wegzulaſſen; weil ich aber glaubte, daß ſich vielleicht ein und der andere finden könnte, dem mit dieſer kurzen, wenn gleich unvollkommenen, Anweiſung, eine der ſo vielen ſüdamerikaniſchen Sprachen kennen zu lernen, gedient ſeyn möchte: ſo hoffe, daß die übrigen Leſer, die kein Jntereſſe dabey finden, es ſich werden gefallen laſſen, dieſe wenigen Blätter zu überſchlagen, und ſchlieſſe mit dem Wunſch, daß meine Nachrichten von Suriname und meinem dortigen Aufenthalt Jhnen einiges Vergnügen und Nutzen gewährt haben mögen, empfehle mich Jhrer mir jederzeit ſchätzbaren Freundſchaft, und bleibe                                                
	Herrnhut, den 4. Sept. 1807.
			Jhr 
								treugeſinnter Freund, 
								C. Quandt. 

[o. Z. 317]

Verbeſſerungen.
Seite 17. Zeile 15. für Calom lies Calm. 
-----   20. -----    21. für welcher l. welche. 
-----   55. -----    13. und 16. für perari l. penari. 
-----   85. -----    1. lies Arawacken hier, von etc.
-----   89. -----    15. für Hoger lies Hoyer. 
-----   100. -----   6. del. wo.
-----   105. -----   13. für Kuiari lies Kuiwi.
-----   126. -----   4. für letzterer lies letzteren. 
-----   132. -----   22. für Jlliſiti lies Jllihiti.
-----   162. -----   5. für Ränkeln lies Stängeln. 
-----   179. -----   19. lies ſaftreich. 
-----   198. -----   23. lies auch die, ſtatt auch obige.
-----   204. -----   22. lies Kähän.
-----   207. -----   14  in der Note, lies Hubu.
-----   216. -----   24. lies die ſchönſten. 
-----   231. -----   4. lies binſenartigen.
-----   256. -----   20. lies ſüdamerikaniſchen.
-----   272. -----   14. lies mehrmals ſtatt mehrentheils. 
[o. Z. 318]

leer

[o. Z. 319]

Kupfer: Karte 










