9.) Der ledige Bruder Knud Andersen in Herrnhut, schreibt von sich: Ich bin anno 1714 in dem Dorfe schamby auf der Insel Fühnen geboren.  Ich blieb bis in mein 15tes Jahr bei meinem Vater, und erlernte bei ihm das schneiderhandwerk. Darauf kam ich nach Odensee. In dieser Zeit hatte ich keine HerzensUnruhe, sondern nur zu aller Thorheit geneigt. Als ich aber darauf nach Copenhagen kam, spürte ich die ersten Rührungen in meiner Seele, hörte auch in der Zeit viel von einem neuen Glauben reden, und daß die, so solchen Glauben angenommen, die Bibel verändert hätten, welches mich in Verlegenheit setzte, weil ich nicht gerne mit verführt werden mochte; daher ich mir auch eine Bibel kaufte, die vor der Zeit gedruckt war,  dieser Glaube aufgekommen. Mit dieser Bibel reiste ich nach Hamburg, und wurde beim Lesen derselben überzeugt, daß ich noch unbelehrt wäre, und nicht in den Himmel kommen könnte, weil ich solche Dinge that, von welchen es hieß, daß wer sie tut, das Reich Gottes nicht  könne. Da ging die die Noth an. Ich fing an, mich im  guten zu üben, und von dem bösen zu hüten, auch andern zu predigen, daß sie unbelehrt wären, weil sie solche Sachen täten, die gegen das Wort Gottes angingen; und wollten sie mich nicht glauben, so zeigte ich ihnen in der Bibel. Wann ich über ihre Einwandungen böse würde; so fühlte ich Bestrafungen in meinem Herzen, daß ich andern predigte, und selbst noch unbelehrt sei. Der liebe Heiland war mir bei alledem oft so nahe, daß ich mich bisweilen vor Freude kaum zulassen mußte. Wann man mir die ganze Welt hätte geben wollen, so würde ich sie gegen eine solche Empfindung nicht geachtet haben. Nach einiger Zeit kam ich wiederum nach Copenhagen, und in Bekanntschaft mit Seelen, die um ihre seiligkeit verloren waren, welcher sie die Brüder Praetorius und Jacob Splitt traulich annahmen. Bei ihrer Erzehlung, wie sie den lieben Heiland und sein Verdienst kennen gelernt, und dadurch Friede und ihrer seligkeit erlangt hätten, ward mir klar, daß mir das noch fehlte. Ich hätte auch leicht dazu kommen können; allein ich wollte es lieber schwer haben, und aus eigener Kraft der sünde los werden. Wann meine Noth groß ward, wandte ich mich zwar zum Heiland; aber mich mit Ihm ganz einzulassen, Stunde mir noch nicht an. Daher kam es nie zum völligen GlaubensGenuß. Unter den Brüdern in Copenhagen bin ich 20 Jahre gewesen, und habe von ihnen und dem Heiland viele Liebe und Geduld genossen. Als verschiedene Brüder zur Gemeine zogen, so entschloß ich mich endlich anno 1756, nach manchen Bedenklichkeiten auch nach Herrnhut zu reisen, wo ich bald Erlaubnis zum Dableiben erhielt. Noch in dem Jahre gelangte ich zur Aufnahme, und das Jahr darauf zum heiligen Abendmahl. Durch meine Eigengerechtigkeit, über die ich anfänglich sehr hielt, habe ich zwar mir und anderen das Leben oft schwer gemacht; doch bin ich auch darüber Sünder worden, und der liebe Heiland hat mich von Zeit zu Zeit immer näher an sein Herz gezogen. soweit aus seinem Aufssaz: Die Die Gnadenwahl unseres lieben Herrn hat recht augenscheinlich auch in allen GemüthsVerwirrungen über unseren nunmehr seligen Bruder gewachet. Da sonst immer noch was trübes und unaufgeklärtes. darin man sich nicht recht finden könnte, in seinem ganzen Gange? wahrzunehmen gewesen; so sehr man ihn seit ein paar Jahren mit wahren Vergnügen in einem einfältigen und kindlichen Wesen. Er kriegte die Gnade, lieb zu haben, und von anderen geliebt zu werden, und war jedermann in seiner Wille zur Erbauung; in der er viel für sein Herz vom lieben Heiland genoß. Wiewol er schon lange an der Auszehrung krank war, so wollte er doch niemanden gerne beschwerlich fallen, sondern erwarb sich treu und fleissig seinen Unterhalt mit seiner Profession, und reichte sich dabei auf alle Weise sparsam ein: seit 2 Monaten aber bekam er gichtige Zufälle an seinen Händen, so daß er nicht mehr arbeiten konnte, und sich meist auf der Krankenstube aufhalten mußte. Er war in dieser Zeit besonders vergnügt, und besuchte zu jedermanns Vergnügen die Brüder fleissig auf ihren Stuben. Es war ihm ganz ausgemacht, daß ihn der Heiland bald zu sich rufen würde, wozu er auch fertig war, und sich recht kindlich darauf freute. Es lag ihm gar sehr an, ja kein Missvergnügen gegen irgend jemand zu haben, und niemand mit etwas beschwerlich zu fallen, oder ihn zu beleidigen. Die letzte Zeit hatte er fast gar keine schmerzen, und er beklagte sich nur über Engbrüstigkeit. Wer ihn besuchte, musste sich über die sündhaft selige Stellung seines Herzens freuen, in der er mit Verlangen auf sein letztes stündlein wartete. Er hatte die Verführung vom Heiland, daß Er es ihm bis ans Ende leicht machen, und ihn ruft, sondern Heimnehmen werde. Das geschah auch, fast jedermann unvermutet, den 29tn November früh, da er, wie ein Licht erlosch. sein Alter war 57 Jahre. 
      Der verwittwete Bruder Herrman Reinhard schick in Herrnhut hat von seiner Gange durch diese Zeit ein weitläuftiges Diarium geführt, daraus aber selbst folgenden Auszug verfertiget: Ich bin den 1th December 1704 zu Eckenheim, ohnemit Frankfurt am Mayn geboren. so weit ich mich zurück besinnen kan, das ist bis auf mein drittes Jahr, habe ich immer von lebendiges Gefühl vom Heiland in meinem Herzen gehabt, und solches nie verloren. Die Liebe zu Ihm war so zart und reigend, daß ich Ihn öfters bat, mich balde zu sich zu nehmen. Dazu gaben mir die Erzehlungen meines Vaters, von Jesu Menschwerdung, leiden und sterben, Anlaß. Von ihm hörte ich auch, daß es zweierlei Menschen in der Welt gäbe, nämlich die linder Gottes und die lieber der Welt. Den wenn ich unter die Nachbars Liederfer, die mich übel behandelten, und ich solches meiner Vater klagte, sagte er, sie könten nicht anders, den sie wären von der Welt. Ich keigte daher immer mehr Übschen von derselben und wünchste nichts mehr, als daß mich der Heiland zu sich machen möchte. Dazu werde auch meine Hofnung, sehr gestärkt, als ich in meinem 8tn Jahre so tödlich krank wurde, daß mich der Doctor selbst aufgab. Den̅och aber genaß ich wieder davon, zur Freude meiner Eltern, mir aber zum betrebnißt. Darauf wurde ich in die schule verschickt. Meine Vorgesezten kriegten mich lieb, und weil sie ein fähiges Gerüth bei mir merkten; so riethen sie meinere Vater mich studiren zu loßen. Er hatte sich auch zwar dazu entschloßen weil er aber anno 1716 verstarb und meine Mutter es nicht ausführen konnte; so mußte ich in Winter Dienste gehen. Als ich in der Unterricht zum heiligen Abendmahl kam, schenkte mir der Pfarrer eine Bibel, mit der Worten: weil er sähe, daß der gute Geist Gottes sein bei sonder Werk mit mir habe, und meine Mutter arm sei, so wolle er mir hiermit eine Bibel schenkte, darinen solte ich fleißig lesen, so würde ich immermehr auf dem rechten Wege fortgeleitet werden bei der Confirmation habe ich bei den Worten: Nim hin den heiligen Geist p. gewiß etwas vom Geiste Jesu empfangen und das AbendMahl war das siegel darauf. Ich erwehlte mir von da an, einen über mein Alter gehenden ernsthaften Gang, und wolte in der Welt als im Christ, ohne scham vor der schwach, leben. Auf Anrathen meines Vettern erwahlte ich mir das schehreiner-Handwerk. In meiner 20th Jahre kam ich durch einen genießen Anfechten bald in Verzweifelung, der die sünde wolte mir zu stark werden: Der Unglaube aus ferte sich bei mir im höchsten Grade; so daß ich am Heiland, so wie überhaupt an Gott und an der ganzen Bibel, iree wurde. Darüber hatte sich 3 Wochenlang eine Höllene Angst aus„ zustehen, die ich niewanden beschreiben kon̄te, es stritte eben Licht und Finsterniß in mir Endlich aber drang mir der : schwiege dich auf zu demer DoOtt, da betrübte Freleso göttlich in mein Herz, daß mir auf einmal alle Angst und Noth weg genommen wurde und ich die Versöhnung Jesu Christi von Herzen glauben kon̄te. Darauf trigte ich einen stärken Trieb, der Heider das Iwangelium zu verkündigen. Weil ich aber vor nöthig erachtete erst zu studiren; so sprach ich mit einem Pfarrer darüber. Der rieth mir, nach einigen gemagten schwierigkeiten, erst noch ein paar Jahre in die schule zu gehen und daselbst mein Brodt mit singen zu verdienen. Als ich und mit diesen Gedanken umging, sang einmal mein Lehr „Meister: Du bist ein Menich, das weißt du wohl, was strebst du den noch Diegen, die Gott, der Höchset alleine soll und kan zu Werte bringen. Dabei wurde mir klar, daß solches meine einer Wahl serh weswegen ich sogleich davon abstand und in Gottes Namen aufh meiner Profeßion in die Fremde ging. Da gewan ich einer schuhe trecht, der einen Bund mit mir machte, sich ganz zu bekehren. Im Jahr 1728 kam ich wieder nach Frankfunt, und lebte 2 Jahre in der stille für mich. Redlich wurde mr die Witwe Maria Margar. Minerin zur Ehr empfohlen. Weil ich den Willen Gottes in der sache merkte, so verlobte ich mich anno 1731 mit ihr und mit 33 Heirathete ich sie. Daras fing ich, auf Anratthen etlicher wohleregeendet Bürger, an, kleine geistliche  zu schreiben. Als sich in eben dem Jahre allhier die Versammlungen der Erweckten anfiegen, und ich auch mit hinnnen ging, wiederseite sich wol Anfangs meine Frau heftig; endlich aber 419 wurde sie selbst bewogen mit zu gehen, um das nicht ohne Egen. Jm Jahr 1735 hörte ich die erste zuverläßiege Nachricht vom Grafen v. Z. und der Gemeine in Herenhuth. Der bewog, mich an den Grafen zu schreiben, und des Werk Gottes in Frankfurt in sein Gebet zu empfehlen. schtrigte auch bald darum zur freude [unsers ganzen Häufleins, eine gar schöne Antwort. Als des Jahr darauf die Fron Grädie, nebst vielen lieben Geschwistern sieher zogen; so hatten wir Gelegenheit, täglich das Wort Gottes zu hören Wir wurden auch zu einer Gemeine eingerichtet, und das mir übertragene Ausseher Amt, beugte mich gar sehr. Ich untersuchte mich gründlich, und fand allerlei bei mir; der ich wolte nur immer Heilig seie, und der Heilend wollte einen armen sünder aus mir machen Das machte mir wol manche trübe stunde, aber der Heiland  hat mir auch da heraus gesolten. Anno 1737 reiste ich mit der Frau Grädie zum Besuch noch Herrnhut. Was ich da gefühlt, das kann ich nicht beschreiben Anno 1738 hatte ich die [sende] mit der Gemeine in Marienborn zum Heiligen AbendMahl zu gehen. Darauf wurde ich zum Aeltesten des Häufleins in Frankfurt eingesegdet, und nahm die Versammlungen in mein Haus Als das Consicdorium dieselben verbieten wolte, so protestirte ich schriftlich dagegen und sette sie getroft fort. Nach einer wiederholten Verbot, übergab ich dem Magihtrat eine in sehr wurden Gründen abgefaßte schrift. Darauf hatten wer friede und erhielten mehr freiheit, als wie zuvor gedacht. anno 1739 zog ich auf erhaltenen Ruf, nach Herrnhaag. In Deßelben Jahrs trat ich meine Besuchtsreisen an, nach Gotha, Erfurt, Jena, Quedlinburg, Berlin, stettin, stralsund, Insel Rügen Bilgerruh, und von daselbst 1741 wieder nach der Insel Rügen. Ich lernte mich  je länger, je mehr, als einen Fünder kenne und meine Unzulänglichkeit einsehen. Anno 1742 in Oct: wurde ich daselbst abgerufen und kam bephärt und fünderhaft in Herrnhaag anAnno 1743 reiste ich mit meiner Frau nach schlesien und anno 44 nach Herrnhut, wo ich das Waisee. “Vater “ Amt bekleidete.  1745 ging ich auf den synodum nach Marienborn, und nach demselben trigte ich meinen Postre in Neudietendorf, die Thuringische] Diaspore zu bedienen. Daselbst müßtte ich auch vor der Comission stehre anno 1747 wurden wit in Genhäften nach Bilgerenh gephickt. Dafeße mit mir und zwar in der Einsamkeit, aber doch nicht zum schaden für unser Herzen. anno 1750 krigten wir den erfreulicher Ruf nach Herrnhut zu kommen. Hier dachte ich und ausserte mich auch so, in dem Nächte zu ersterben; aber es war noch nicht Zeit zum Ruhne. Den anno 1751 krigte ich nebst meiner fran einen Auf nach Barby, der uns und vielen seelen zum segen gereichte. Auf erhaltenen Ubrus zogen wir anno 1756 wieder nach Herrhuth, wo ich anno 1758 zum Diacono der Brüder Cirche eingesegnet wurde. Nun, Herr Jesu, daß ich im Glied an dernem leibe bin, deßen tröste ich mich von Herren, von die ich ungeschieden bleib, in aller Noth und schmerzen. Amen! so weit geht des seligen Bruders AubzugWas noch vor seinen lezten Lebend. Jahren merkwürdig ist, besteht etwa in Folgendem: Im Dec. 1764 wurd seine liebe. Frau in ich vom 81te Jahre zur einigen Rufe heimberufen. Er merkt dabei an, daß die Ermerung an seine nicht allemal jesus mässige Behandlung dersebs ben, ihre hinternach oft schmerz und thränen versacht habe. Die Rufe. Zeit im Witwer. Lorhause machte er sich, nach so vieler Arbeit zum segen für sein Herz zu nuze. Jm Jahr 1766 tat er, auf Anweisung des Heilandes, einen abermaligen Besuch nach Frankfurt und in die dortige und Pfälzische Diaspora, zu seinem und anderer segen; und nach einem Jahre kam er wieder hinher zurück. Vom Jahr 1769 ist Folgendes Lind von ihm gefanden worden, welches von seinem leben digen Glauben und Anhängen an den Heiland zwinget: Das treuste Herz ist Jesus Christ. Das Jagt nur meine seel Weils Herze weint, wenns ihn vermißt so tross Immanuel. Das Elend und Gebrechlichkeit in mir, ist ihm bewüßt; Er hat an meiner schrecklichkeit wol gar noch seine Lust. Doch weil die selbstGefälligkeit im Gründe ihm verhasst; so sieht Er auf die Niedrigkeit die ihm selbst angepaßt. Herr Jesu: die sei ewig Dank daß du den God gebetst und hast mit deinem Leiders Krank mein menschlich Leid versüßt. Du gregst im  30 Jahr warst neidung, und gering, hattest nicht Bestalle an die, fürwahr Du schöpfer aller Ding Leit mir das Licht ins Herz gestrahlt daß ich erlöhet bin; und meine schuld dem Blut bezahlt so sink ich vor dir hin: Und zerise deinen blutgen Lob Der mich dem Tod entriße; mein Elend und was heißet Roth heitzt du ja durch dein Lüßie Jn dieser schule lere ich ine mein Plem theier schäre, ich tom in demen s under nehe, die bleiben mege frgotz u. Am klein seie loß mich nehmen zu, ich bin nichts ohne dich; Vorm groß sein siegle mich ganz zu in deinen seiten stich so lebe den in mir, ich leb mit dir, in Erigknit; ich bin am Weinstock eine KebDein Blut hat mich gekleidt. Im Jahr 1770 ist in selner Tagesbuch angemerkt, daß er zu , aber das sich hin und da in der Gemeine außerede Misvergungen dem Heilend bittern Thränen vorgemeint, und sich in dieser Verlegenheit die Loosung aufgeschlagen habe: Ich will uns ein einträchtig Herz geben. Die Kirchen Bemein um Chor „Feste find ihm, nach seinem eigenen Geständniß allemal Gnaden und segnes Tage gewesen; wie er den überhaupt alles, was zu geniessen war zu geniessen getrachtet hat. Dene Leibe noch hatte er eine ziemlich beschwerliche Wallkerth. durch diese Zeit. Er ist aber, wie er schreibt des Trankens so gewehet gewesen, daß er sich nicht leicht beklagt hat; sondern in den Willen Gottes ergeben war, mit dem Groste, daß einst schwachheit und Verdruß liegen würde unter seinem Fuß. Was nun des seligen Bruders Gang im Witwer Chore betrift; so ist er vom Anfang bis zum seligen Ende jedem erbaulich gewesen. Man sahe um hörte von ihm nichts anders, als einen ununterbrochenen Umgang mit dem Heilend. so  sein Unser hen war; so kindlich und Liebhabend war sein Umgang; und seine Reden waren immer davon woll, wie er sich und seie Elend bei allen Ghelegenheiten genomer kennen lernen. Er redte und dachte geninog von sich. Bei jedem sprechen zum seil. Abendmahl hielt er aufrichtige Herzzung Banden aller seiner Gedanken und Regungen und seine Chränen redten oste mehr von der Röche und der Freundlichkeit seines lieben Herr, die er bei, Tag um Nacht genoß, als es sein Mund auszusprechen in Hand war. so schwächlich als er schon etliche Jahre war, so hat er doch selten eine Gelegenheit auf dem Gemein seele versäumt; sondern dieselben mit Begierde besucht, bis vor einem halben Jahre, da ers nicht mehr im stande war; da er sich den mit der Erzehlung was vorgekommen, begnügen müßte. Über zum heiligen Abendsmahl ging er immer mit auf den saal. Um 10te sept. genoß er es zum leztenmal mit seinem Ehere, und tat sich dabei viel zu gute; glaubte auch, daß es das leztemal sein würde, weil seine schwachheit zunahm. Er war aber sonst noch munten und täglich auf; jedoch freute er sich, daß er nun balde in seines Herren Freude eingehen würde. Um 20r septembris als dem sage seines Heingangs, werkte man, daß er anfing etwas schwächer als gewöhnlich zu werden. Abends waren noch einige Brüder bei ihm, mit denen er vieles, sonderlich auch vom Heingehen redte. Als sie weggegangen waren, so legte er sich zu Bette, und fing an einzuschlafen. Es blieb aber ein Bruder bei ihm, und als derselbe eine kleine Bewegung an ihm merkte; so würden noch ein paar Brüder herzu gerufen, die ihm einige segens. Versesungen; und er war ohne weitere Bewegung eingeschlafen, und kam nicht wieder zu sich. sein sterbens=Leben hat er auf 67 Jahr weniger 2 Monate gebracht.
3) Der am 23. März in Herrnhut von seinem Herrn heimberufene Br. Gottfried Clemens war 1706 den 1 september zu Berlin geboren, woselbst sein Vater stadt-Lieutenant und Obermeister des Gewerks der Bekker war. seine Mutter war eine geborne, Firchowin, welche 1761 in Berthelsdorf selige entschlafen, nachdem ihr Mann schon 1733 als ein seliger und absolvirter sünder ihr vorangegangen. Dieselben gaben ihm eine ihrem Wohlstande, worin sie sich damals befanden, gemässe Erziehung, welche nicht der Seelen seligkeit zum eigentlichen Zweck hatte. Er hatte von seiner zarten Kindheit an bei einer sehr grossen Flüchtigkeit einen ungemeinen Trieb zum lernen und, wie er selbst bezeugt, ein grosnnses Misfallen über die schlechte Lebensart der Menschen, deren unsinniges Verhalten er täglich sehen und hören mußte. Er war noch nicht 3 Jahr alt, als ihn ein mit 4 Pferden bennspannter leerer Holzwagen, wie er allein in die schule zu gehen begriffen war, überfuhr, wobei er aber durch des  sonderbare Bennwahrung vor Beschädigung seiner Glieder gesinnchert wurde. Er sahX schon in seiner zarten Jugend lauter ärgerliche und schädliche Beispiele, und wur„ de durch das in ihm rege gemachte Verderben auch zeitig zu sünden hingerissen, worüber er Bestrafungen in seinem Gewissen empfand, und gegen die  Erinnerungen der um sein Heil bekümmerten Mutter nicht unempfindlich war. Er bat es dem l. Gott mit Thränen ab, und continuirte eine Weile sich mit seinem Bruder an einem verborgenen Ort im Gennbet zu vereinigen. Allein diese Regungen wurden gar bald wieder , und er zu sei nen vorigen Ausschweifungen durch die bösen Dinge, die er täglich vor Augen sehen mußte, aufs neue hingerissen. Der Heiland trat ihm aber von Zeit zu Zeit näher ans Herz, einmal bei dem sehr erbaulichen Ableben seines abgedachten? Bruders, und dann bei dem Auffliegen eines Pulvernnthurms zu Berlin, wodurch sein liebster Camer rad und 80 schulkinder umkammen, und welches ihn auch betreffen müssen, wen er nicht aus seinem Wege, mit seinem Cameraden nach dem Orte, wo dieser zerrchmettert worden, weiter zu ge„ hen abgehalten worden. Dis waren nur so Ersschütterungen, die ihn auf kurze zeit zum Besinnen brachten. Als er aber in seinem 16. Jahre zum Genuß des H. Amahls gelangte, so wurde er bei demschönen Gebrauch der Confirmation der Jugend aufs kräftigste gerührt. Der sel. Probst seidel, ein venerabler Man Gottes, verrichtete dieselbe mit so viel Beweis des Geistes und der Kraft, daß alles in Thränen zerfloß.  Mein mit einem Handschlag verbundenes Gelübde; schriebt der sel. Bruder, zu meinem Taufbunde nun selbt Ja zu sagen, und mich meinem Erlöser auf ewig zum Eigenthum zu ergeben, blieb sich? in meinem serzen häften. Der an meines Herzens Thür stark und empfindlich anklopfende Hei land versuchte beim ersten Amahl bei mit ein„ zugehen. Ich ward dabei so hingenomen, daß sich nicht wußte, wie mir geschah. Er hat sich da„ mals einen Plaz in meinem Herzen bereitet, den Er sich durch die Thorheit und Eitelkeit mei„ ner Jugend, durch meinen Leichtsinn und Unnntreue nicht wieder hat nehmen lassen. Wenignnstens war ich von da an allemal geschlagen, ich konnte nicht mehr mit Ruhe sündigen, noch es jemals vergessen, was bei mir vorgegangen war.mm Bis zu diesem seinem 16. Jahr war es noch imer unentschiedent geblieben, zu welchem Metier er greiffen würde. sein Vater wolte seine Lust und Trieb zum sündigen mit Gewalt unterdrücken, und ihn zum BekkernnHandwerk zwingen; wozu er ihn auch wirklich so lange anhielt, bis er überzeugt ward, daß seine Constitution dazu zu schwach sei. Endnnlich gab dersselbe dem zureden der Lehrer sei, nes sohns, die ihm das Gewessen schärften, nach, daß derselbe mit seiner Bewilligung sich dem studieren widmen durfte. Darauf zog er in das graue Kloster zu Berlin, worin er bis 1726 verblieb, da er auf die Uninnversität nach Jena ging. Er war in diesen sei nen schuljahren unermüdet, die verfäumte Zeit wieder einzubringen; aber das Herz gewan da„ bei nicht. Er sagt davon: „so sehr ich mich bemühte dem Willen des Fleiches zu entsagen, und so groß meine Flucht vor aller schlechten Ge sellschaft war: eben so sehr fing ich an, den Willen der Vernunft zu thun. Hierin würde ich von meinen Vorgesezten unterhalten, welche nur das Gift der ambition und amulation sorgfältig beibrachten, und mich und meine Mitschüler nur durch diese Bezauberung regierten. sie stellten mich andern als ein Muster der Gottesfurcht und des Fleisses vor. Dadurch wurde mein hochmuthiges Herz voll? vereitelt und so trunken gemacht, daß keine gunnte Bewegung mehr bei mir Plaz fandenmm Um diese Zeit stellte man in Berlin den jungen Bruten, die von inniger Grösse waren, sehr nach, wie ihm dan sein liebster schul Camerad von der seite weggenomen würde. Dieses versezte seine Eltern und ihn so in Furcht, daß er um nicht länger verzog nach Jena abzugehen. Er mußte aber noch mit seiner Familie eine Widerwärtigkeit erfahnnren, welche sein Vorhaben hätte hintertreiben können. seine Eltern, die sich bisher in äusserlichem Wohlstande befunden hatten, komen durch einen besonderen Unglücksfall auf einnnmal um alle das Jhrige?. Es belebte ihn aber unter diesen Uamständen ein solches Vertrauen zu der Vorsorge Gotres, daß er selbst seine Elnntern trösten konnte, und diese konnten ihm ausnnser den wenigen Thalern, die sie ihm mitgaben, nichts mehr nachschicken, und doch konnte er, wie er Jena 1730 verließ, dem Heiland nachrühmen, daß er die ganzen 4 Jahre über nie einigen Mangel gehabt. Er ließ ihm aber in diennser Zeit eine noch viel grössere Gnade widernnfahren: Er bemeisterte sich seines Herzens und schulte ihm den sinn, nur dem zu leben, der für ihn gestorben. Der Umgang und die Vor träge des sel. Dr. Buddeus und des Pahtor Brunhardts in Wenigen=Jena waren ihm hirnnzu gesegnet. mmLezterer schreibt er, ist mir der selige Wegweiser gewesen, der nur den Weg zu Christo und seiner Versöhrung gewiesen hat, bei dem och mein Herz ausschütten, Rath und Unterricht suchen und mich ihm ganz anvertrauen konnte. Der h. Geist arbeitete so kräftig an meinem armen Herzen, daß die mit nur vorge„ gangene sinnesänderung nicht mehr verborgen bleiben konnte. Der Heiland hat mich auch von der Zeit an nicht mehr gelassen, noch sein Herz und Hand mir entzogen. “ Jm November dieses 1726. Jahres kam der sel. Graf v. Zinzendorf nach Jena. Da lernte er ihn kennnnen, und wurde bei Gelegenheit eines sehr begna„ digten Vortrags desselben über an eine Versammlung erweckter studenten mit allen Anwesenden so hingenommen, daß sie sich mit ihm inng verbanden und an die Gemeinnne in Herrnhut anschlossen. Im Jahr 1727 ließ ihn Dr. Buddeus durch den Br. spangenberg zu einem Mitarbeiter an den armenz? Freischulen in den Jenaischen Vorstädten, woraus die gesegnete Verbindung der Jenaischen Brü der erwachsen ist, auffordern, welches er wil„ lig annahm. In diesem Jahre wurde er auch mit dem Br. spangenberg aufs genauste bekannt und innig verbunden. Ihr Hauptgeschäft war, in der Erkentniß Christi erst gegründet zu werden, welcher sich ihnen auch in seiner un aussprechlichen sünders Liebe offfenbarte. Als im Jahr 1728 der Graf von Zinzendorf wie„ der nach Jena kam, war der selige Bruder viel um seine Person. Dieser gesegnete Aufentnnhalt brachte die brüderliche Verbindung von mehr als 100 studiosis in einem sinn mit der Gemeine in Herrnhut zu stande, welche sich alle in einem gemeinschaftlichen schreiben namentlich unterzeichnet haben. Im Jahr 1729 reiste er mit dem Br. spangenberg zum Besuch der Gemeine nach Herrnhut. hier wurden wir, meldet er davon, in herzlicher  be aufgenomen fanden die Gemeine in ihrer ersten Einfalt und brennenden Liebe zum Heiland, besuchten und sprachen die ganze Gemeine Per„ son vor Person, und gingen mit ihr in Bernnthelsdorf zum h. Amahl. Um diese Zeit war er bereits aufgefordert eine Voiation nach Venedig? in das Haus eines Kaufmanns zu seinen 3 Kindern anzunehnnmen. Diesen Ruf volte er erst ablehnen; als er aber endlich von des Heilands Willen verfühert worden: so trat er den 9. May 1130 seine Reise dahin an über saalfelden Ebersdorf, Bayreuth, Nürnberg, Augspurg, wo er alter Orten reale Bekanntsschacft machte, teils mit erweckten Leuten, teils mit angesehenen Theologis; In den 4 Jahren seines Aulenthalts in Venedig hatte er mit dem damaligen Luthernnschen Prediger Wendrich und 18 erweckten Kauf mans Dienern vielen Umgang, welche Leztern sich fleiessig zu ihm hielten. Er kam auch mit angesehenen Italiänischen Gelehrten in gros se und intime Bekantschaft, welche, wie er selbst bezeuget, ihm zum schaden gereichen können, wen er nicht von Venidig weggekommen wäre. Diese Abreise erfolgte im März 1734. Jezt war er willens noch einmal eine Academie zu besuchen, um das studium der Kirchen Historie fortzusezen, in welches er in Venedig tief hereingegangen war. Dannher schlug er die vocation zum Prediger nach Herrnhut aus; und als dieser Ruf durch seinen alten verbundenen Freund, den Br. spangenberg, bei einer gesegnelen Underredung mit ihm auf dessen Reise nach America in Graffenthal, zum andern mal an ihn ernnging: so konnte er sich gleichwol auch jezt nicht entschliessen ihn anzunehmen. Eine Hauptursache davon mochte wol gewesen sein, daß er von einem angesehenen Theglogo, den er vinerirnnte, vor einer allzu genauen Verbindung mit Herrnhut gewarnt worden. Er ging darauf Ebersdorf besuchen, wo ihn der regierende Graf von Lobenstein, Heinrich der 15, der ihn kennen gelernt, zu seinem Hofprediger ausersah. Er trat diese station 1735 an, in welcher er bis ao. 38 blieb, und mit der Ebersdorfschen Gemeine in herzlicher Verbindung lebte, aus welcher er auch ao 37. die leden schw. frdm. Magdal.Völkeln heirathete. in Lobenstein war sein Evangelisches Zeug niß von der Versöhnung sehr gesegnet, und es tom eine Verbindung unter den erweckten zu stande, welcher er sich mit vieler Treue annahm; er blieb aber nicht lange an diesem Orte. Der regierende Graf von Promniz gewann ihn bei einem Besuch in Lobenstein so lieb, daß er ihr zu seinem Hofprediger nach sorau verlangte. Es kam zwar um dieselbe Zeit auch ein Ruf an ihn nach Herrnhut und Ber„ thelsdorf; allein er folgie der Urberzeugung, die er damals hatte, und ging also 1738 nach soraund Der Heiland hat sich zu seiner Arbeit daselbst in Gnaden bekannt, und sein Zeugniß von Jesu hat manchen zur Errettung gedient, die gegenwärtig würdige Glieder der Brüder„ Gemeine sinden Bei dem Jahre 1745 hat der selige Bruder Clemens angemerkt: Zu dieser Zeit kamen allerlei Anforderungen an mich, der eine Veränderung in meiner hiesigen station andeuteten. Ich folgte der Warnung, die mein Herz inne würde, und nahm die nur ange botene Hofprediger⸗stelle zu Ebersdorf und den Dienst bei disiger Gemeine an des sel. Br. steinhofers stelle willig an. Da im Jahr 1746 die Vereinigung der Gemeine a Ebersdorf mit den Brüder⸗Gemeinen ernnfolger: so kam unser sel. Bruder dadurch auch wieder in eine nähere Cominpion mit denselben, und wohnte 1747 dem synodus der Brüder in Herrnhaag bei. Hier entriete er so ganz in die Brüdersache;; daß er auch vom synodo einen Auftrag annahm, eine Besuchreise nach Halle, Kloster Burgen und Berlin zu thun, um das gute Vernehmen herzustellen; worin er aber nicht nach dem Wunsch seines Herzens reushirte. er sagt selbst davon: Die ganze sache die damals in fervore controversia stand, lief fruchtlos ab. Nach Beendigung einer beschwerlichen Reise zog er von Ebersdorf, wo mit den Ab„ leben des regierenden Herrn Grafen Hinrich 29 auch seine Arbeir aufhörte, nach der Wetterau, und lebte in der stille im schloß Marinborn. Von dorten berief ihn der sel. Jünger 1749 nach London, wo er einen sehr vergnügten Aufenthalt hatte und die Englischen Gemeinen besuchte. 1750 kehrte er nach Deutschland zurück auf den für ihn bestim̅ten Posten in Barbig. Hier ließ er sich das Gedeihen? immer?, die im Collegio, wovon ihm die Direction übertragen war, den studiis oblagen, sehr angelegen sein. Er war Prediger der Gemeine und bei dortiger Lutherischer sylaßkirche, worinnen er, nachdem sie den Brüder eingeräumt worden, am 24 Juni 1751 die erste Predigt hielt. Während diesem seinem Aufenthalt zu Barbig half er auch dem sel. Jünger seine schriften reridiren?. Im Jahr 1755 den 23. Junij ging seine geliebte Frau auf der Reise nach Herrnhut in Kleinwelke heim, nachdem sie ihm das 8te Kind geboren, welches 6 stunden nach der Geburt auch entschlief. Nachdem beide Leichen auf dem Hutberg zu Herrnhut beerdigt worden, kehrte er nach Barby zurück und blieb im Witwerstande bis den 3. Junij 1758, da er mit der schw. Joh. Juliana Wrech zu Herrnhut getraut wurde. Diese vergnügte Ehe war aber von kurzer Dauer; denn sie ging nach der Entbindung mit einer Tochter, welche etliche Wochen darauf heimging, am 4. May 1759 in die Arme ihres Erlösers über„ Darauf beschloß er 1760 sein bisher gehabtes, Geschäfte in Barby, und ging nach Herrnhut, wo er beim Heimruf des sel. Jüngers zugegen war und ihn beerdigen half. Er genoß im hiesigen Chorhause der Witwer 3 Jahre lang einen seligen sabbath, in beschäftigte sich mit Verfertigung der Auszüge aus des sel. Jüngers Reden, um einem jeden das Beste und Nuzbarste daraus in die Hände zu geben. Damit hat er in der folgenden Zeit bis an sein Ende fortgefahren. Im Jahr 1763 brauchte es das Amt eines Predigers in der Gemeine zu Gnadenfrei, zu welchem ihn unser l. Herr ausersehen hatte, mit sich, daß er zur dritten Ehe schritte. Er heirathete am 25, October die sefm. Friedercia Henriette Eleonore schärffin, seine jezt hinterlassene Witwe, welche ihn mit unermüdeter Treue und sorgfalt in seiner grossen schwachheit, die er in den lezten Jahren erfahren müssen, gepflegt, worüber er sich oft sehr dankbar ausgedrückt, In Gnadenfrei war sein Zeugniß vom Heiland mit vieler Gnade und grossem. segen an den Herzen sowol der Einwohner, als der Auswärtigen, die häufig seine Predigten zu hören dahin kamen, begleitet, und er kam in eine grosse Bekanntschaft mit Leuten, von vornehmen und niedrigem stande, welche ihn bsonnnders liebten und ehrten. Von hirraus wohnte er 2 mal den gesegneten synodis der BrüderUnität, welche 1764 und 69. im schloß Marienborn gehalten worden, als ein gesegnetes Milglied dieser Versam̅lungen bei. Aber 1771 muste durch die Fügung des Heilands seine erste Destination, wozu er schon vor vielen Jahren ausersehen worden, in die Erfüllung gehen, als er im Julij das Prediger Amt zu Herrnhut übernahm, und am 28t seine Anzugspredigt hielt. Hierzu wurde er der Gemeine durch seinen l. Br. spangenberg vorgestellt, der ihm schon vor bald 40 Jahren den Ruf dazu überbracht hatte. Er war zwar in seiner constitution schon sehr geschwächt; aber der Heiland bekannte sich zu seinem Vortrag in der Gemeine gleich vom Anfang aufs kräftigste, und segnete insbesondere auch den Unterricht der Jugend, welchen er sich sehr angelegen sein ließ; aber seine öftern Krankheiten, die er ausgestanden. und manche ein sensibles Gemüth angerissende Vorfallenheiten, die bei manchen Personen vorkamen, und woran er grossen Anteil nahm. entkräfteten ihn so, daß es allen ein Wunder war, wie er sich entschloß. dem 1775 gehaltenen synodus zu Barby persönlich beizuwohnen. Bei der äussersten Entkräftung war er daselbst, so viel möglich, bei allen sessionen zugegen, und der Heiland unterstüzte ihn so, daß er noch beim Abschied sein Herz den noch versam̅leten Mitgliedern des synodi in einer gesegneten Rede darlegte. Er sah sich aber ausser stand sein Amt länger zu verwalten, und erhielt die Dispensirung von demeselben. Als er vom synodo zurückgekommen, würde man gewahr, daß seine Gemüthsnnund Leibes Kräfte immer mehr abnahmen. so groß auch sein Verlangen war, der Gemeine noch bis zur Ankunft seines Nachfolgers im Amte zu dienen: so langten doch seine Kräfte nicht zund Die Munterkeit seines Gemüths verließ ihn aber nicht. Aus seinen Aeusserungen gegen die ihn Besuchenden leuchtete eine fröhliche und besonders kindliche Gemüthsstellung gegen den Heiland hervor. Er sah seiner Auflösung mit grossem Verlangen entgegen, und unterhielt sich oct mit den Umstehenden davon aufs lieblichnnste und eindrüklichste. sein Character war zum Liebhaben ausgelegt; daher waren ihm auch in seiner größten schwachheit die Besuche der Gennschwr alle mal sehr lieb und angenehm. D, 15, dieses Monats war der Anfall seiner trankheit so heftig, daß er auch die sprache verlor, und von da an mehrenteils. in einem sanften schlumer die noch übrige Zeit verbrachte. Zuweilen, wenn er erwachte, drückte er mit stammlender jünge sein grosses Verlangen und seine nahe Hoffnung, balde beim Heiland zu sein, aus. Am 23. entschlief er unter einer besonders seligen Liturgie, nachdem ihm Br. Joseph schon am 13. den segen seines Chors und der Gemeine erteilt hatte. Er hinterläßt 2 söhne, davon der älterte, Ehr. Gottfried dermalen der Gemeine zu Dublin dient; der zweite Gottlieb Theodor in der Gemeine zu Gnadenberg sich befindet, und mit der schw. Charlotte v. Töpfer verheirathet ist, aus welcher Ehe er auch die Geburt eines Entelgen Carlatte Theodora erlebt hat; und eine Tochter Maria sophia, die an den Br. Peter swertur? zu Barby verheirathet, und deren Ehe auch bereits mit einem Töchtergen Joh. Chr. Throdora gesegnnnet ist. Der am 6ten December zu Herrnhut selig in seines Herrn Freude eingegangenen lediger Bruder Johan Sebald Ringmacher hat folgende eigenhändige Nachricht von seinem Gang durch diese Zeit hinterlassen: Ich bin anno 1706 den 24ten Juli zu Lyon in Frankreich geboren, also mein Vater ein angesehener Kaufmann war. Die Heil. Taufe empfing ich durch die Wehmutter, weil kein protestantischer Geistiger da geduldet wurde. Da ich ein Jahr alt war, ging meine Mutter aus der Zeit, und hinterließ meinem Vater 3 söhne und 2 Töchter. Ich wurde darauf meinem Großelter in  zur Erziehung übergeben, kam aber nach dessen Hinscheiden wieder nach Lyon und von da anno 19 aufs Gymnasium nach Geneve. In demselben Jahr ging auch mein Vater aus der Zeit, und weil er mich einige Zeit vorher an He. Jonas Paul Weihs in Nürnberg, bei dessen Aufenthalt zu Lyon empfohlen hatte, so fügte sich es anno 20., daß ich nach Nürnberg kam, und in seiner und seines He. schwiegerVaters schobers Hände meine LehrJahre und noch ein Jahr drüber, bis 1725 zubrachte. Beim Unterricht in der Lutherischen Religion, und besonders bei der ersten Beichte wurde mein Herz weich und ich genoß darauf das Heil. Abdmhl. mit Freuden. Ich habe mir nachher vielmals wieder so ein zerfloßens Herz gewünscht; aber mehrenteils ohne Effectm und wurde wohl inne, daß ich mir dasselbe mit allem meinem selbstwirken nicht geben könne. Mein Haupt ging indessen dahin, etwas rechtes zu lernen, verließ also anno 25 Nürnberg, ging nach Leipzig, und von da anno 26 nach Görliz. Hier bekam ich die erste Nachricht von den Brrn. in Herrnhut, hörte auch den Mag. schaefer predigen. anno 27 begab ich mich auf Reisen, kam bei der Gelegenheit durch Herrnhut und hörte in schlesien den Mag. schwedler predigen. Ich wäre gern in schlesien geblieben; weil aber mein ältester Bruder in Lyon nach mir verlangte; so reiste ich zu ihm und wir waren 2 Jahre beisammen. Jedoch da es mit unserer Hand. nicht nach Wunsch gehen wollte, so entschloßen wir uns Lyon zu verlaßen. Mein Bruder ging nach , und ich wieder nach Deutschland, konnte aber nirgends Ruhe finden und gedachte endl. solche in America zu suchen, wozu mich noch einige Forderungen auf der Insel st. Domingo mit antrieben. Ich segelte demnach anno 31 dahin ab, fand daselbst verschiedene gute Freunde, die mir mit gutem Rath an die Hand gingen, und mein erster Vorsatz war hier zu bleiben. Ich bekam zwar die LandesKrankheit, wurde aber dich nach 4 Monaten wieder gesund und kam zu einem Kaufman He.  in Condition. Dieser Mann konnte mich gut leiden und versprach mir auf alle Weise zu meinem Glück befördert zu sein, Inzwischen bekam ich Briefe vom Hen. Lippe aus Leipzig, welcher mich mit den zärtlichsten Ausdrücken in sein Haus einlud. so ersuchte mich auch ein schiffsCapitain auf die freundschaftlichste Weise, wieder mit ihm nach Frankreich zurück zu reisen. Dieses zusammen bewegte mich auch wirkl. meinen Vorsaz zu ändern. Allein mein Herr wollte davon nichts wissen, bis er jemanden in meiner stelle bekommen habe, und als solches erfolgt: so reiste ich mit besagtem Capitain anno 32 ab, lebten unterwegens wie Bruder zusammen, und kamen im Augh. wohlbehalten in Bourdeaux an. Ich hatte aber keine Neigung da zu bleiben, sonder begab mich nach einem kurzen Aufenthalt nach Hamburg, und von da nach Warschau, Breslau, und Oberschlesien. anno 34 reiste ich nach Leipzig, allein es wurde aus allen Vorschlägen nichts. Ich konnte zu keiner Ruhe kommen, denn ich fühlte was anders, deswegen verließ ich Leipzig voller Unruhe, und kam nach Nürnberg in mein altes Haus. Hier fing ich an über mich und meinen Gang zu denken, überdachte alle Religionen, die ich gesehen, und las fleissig die Bibel und andre geistl. Bücher, Ich sagte erst, daß die Furcht Gottes der Weisheit Anfang wäre, fing auch an, den l. Gott in meinen Geschäften zu Hülfe zu nehmen; allein wenn das Gesez zu fordern anfing, so war kein Nachsaz da. Die Welt hatte ich lieb, und dieses machte mir große Noth und Confusion, welche noch ärger wurde, als ich mich anno 38 abermals nach Leipzig zu, Hen. Buckard begab. Alles würde mir zur sünde und ich sahe gar kein Durchkommen, fand auch bei den frommen Leuten keinen Rath mehr, kurz ich fühlte nichts als Verdammung und eine unerträgl. Angst. Der treue Heiland aber ließ mich nicht ganz ohne Gnadenblicke, und da die Wehmuth mein Herz berufen wollte: so nahm Er sich meiner an, und ließ mir endl. Herrnhut einfallen, von da ich den Apotheker Dürr kennen lernte. Weil ich ihn aber in der NeujahrsMesse nicht zu sprechen krigte, so entschloß ich mich nach Herrnhut zu reisen, und einige Wochen da zu verbleiben. Allein He. Burkhard, bei dem ich war, und der mir alle Liebe erwieß, wollte mich vor der Ostermesse nicht von sich lassen, und ich mußte auch darin willigen. Endl. kam die angenehme stunde meines Abschieds aus Leipzig, und ich kam d. 4ten Jun. 1739 glückl. in Herrnhut an. Bruder Dürr erblickte mich sogl., bewillkommte mich aufs herzlichste und ließ mich nicht lange im Gasthofe, sondern gab mir ein Logis im Flügel. Als ich bei ihm das Lied las: Du unser auserwehltes Haupt. wurde ich wie aufs neue erweckt und der ganze Inhalt desselben wurde mir besonders eindrücklich und klar. Ich fühlte, daß ich mich unter einem Volk Gottes befand. Hier, dachte ich, habe ich gefunden, was ich so lange gesucht; und darf ich nur hier bleiben, so ist mirs die größte Gnade. Meine Erklärung war dem damalen RichterCollegio, des Heilands ganz zu sein, gefiel den Brudern. wohl, und ich kriegte Erlaubniß zum bleiben. Der l. Heiland brachte mich darauf auf mein tiefes GrundVerderben, weil ich mich aber so sündig, wie ich war, zu Ihm traute, wenn gleich vielmal gesagt und gesungen wurde: Man darf so wie man ist, zum Lamme kommen. so blieb mir die sünderschaft immer ein Räthsel. Bruder Hehl, als damal. er WäisenVater, brauchte mich im Wäisenhaus zur Informazion der Knaben, im französischen und rechnen. Dieses waren mir zwar angenehme Beschäftigungen, allein die Hauptsache, als ein Armer und Elender an den Heiland zu glauben, fehlte mir noch. Indessen ging die Arbeit des Heil. Geistes, immer dahin; ich aber wollte das Gefühl meines Elends weg haben, und war also vielen Veränderungen unterworfen. Ich ließ mir daher auch nichts weniger einfallen, als in die Gem. aufgenommen zu werden, sondern als ich dem Bruder Mart. Dober meinen ganzen Lebenslauf schriftl. gegeben hatte: so erwartete ich vielmehr einen Tag nach dem andern, in denen drauf folgenden GemeinGelegenheiten, daß ich öffentl. meinen Abschied bekommen würde. Allein der 17te October war der Tag, an welchem ich durch die Aufnahme in die Gem. zu der Familie des Herrn gezehlt wurde. Bruder Jonas Paul Weihs schrieb darauf an die Gem.. daß wenn sie mich zu Besorgung seiner oeconomischen Umstände nach Nürnberg schicken wollten, so wollte er dagegen zur Gem. kommen, welches auch zu Anfang des Jahres 1740 geschah. Mir wurde inzwischen in Nürnberg die Zeit zu lange; ich fing an, mich bei diesem und jenem aufzuhalten, und kam endl. aus der Zärtlichkeit gegen den Heiland und die Gem. heraus. Ich schrieb daher an Bruder Weihs, daß ich es nicht länger in Nürnberg ausstehen könnte; er kam nach Hause, und ich begab mich nach dem Hhaag, wo ich gerade zum ersten AeltestenFest zurechte kam. Aller Gnade aber ohngeachtet verließ ich anno 41 die Gem. wieder, und reißte nach straßburg. so bald der junge He. schober das erfuhr, glaubte er, die guten Ideen seines sel.en He. Vaters nun ins Werk richten zu können, und ich kam auch anno 1742 zu ihm nach Nürnberg; allein er ging bald darauf aus der Zeit. Bei allen darauf erfolgten annehmlichen Anerbietungen war ich doch nicht ruhig, sondern dachte: Was hülfs dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewäne, und litte schaden an seiner sele Ich entschloß mich daher, des He. schobers Frau  so lange traulich beizustehen, bis ihre sachen ins Geraume sein würden: sodann aber zur Gemeine zurück zu kehren; welches auch im Merz anno 1743 nach vielen schwierigkeiten geschah, nachdem ich einen 14 tägigen feindseligen HausArrest habe ausstehen müssen, und kam glücklich auf dem Hhaag an. Wie mir bei meinem Eintritt in der Gemeine zu Mute gewesen, kann ich nicht beschreiben, ich fühlte ein besonders Wehen des Geistes, und die Liebe der Geschwister beschämte mich gar sehr. Bei dem Fußmaschen am grünen Donnerstag, und dem drauf folgenden Abdmhl. war ich zum erstenmal mit der Gemeine dabei. Um die Zeit kam der sel. Jünger aus Pensylvanien zurück, ich wurde ihm vorgesellt, und bekam einen Plan zu dem Hen. Grafen von Bromniz nach Lührau. Auf der Reise dahin, genoß ich einige Tage den synodum in Hirschberg mit, begab mich sodann nach Gotha und Erfurth, um daselbst auf Ordre des Hen. Grafen von Gotter mit dem Baron von Keller wegen des Ankaufs von Neudietendorf zu liquidieren, und nach erfolgter Berichtigung, sezte ich über Herrnhut und Niesky meine Reise nach Bührau weiter fort, wo ich am 19ten Jul ankam. Im Monat Aug. kam auch der selige Jünger mit seiner Gesellschaft dahin. Da ging die selige Zeit in Gnadek an, die mir und allen, die dabei gewesen, in unvergeßlichem Andenken bleiben wird. Es wurde mir sodann aufgetragen, die Neudietendorfische sache vollends zu Ende zu bringen, welches auch im Nov. geschah, und ich kehrte wieder nach Gnadek zurück. Von da aus reiste ich im April anno 1744 nach Ojas, dem Hen. Baron von Bibran zugehörig, erkundigte mich genau nach allen seinen Umständen, stattete davon im Marienborn Bericht ab, reiste im Jul. wieder dahin, und that verschiedene Reisen in dessen Angelegenheiten, und hätte mir der Heiland nicht traulich beigestanden: so wäre ich unter mancherlei Umständen mutlos geworden. Im Juni 1745 reiste ich noch nach Marienborn. Hier genoß ich gar vieles für mein Herz, zu meinem ewigen segen, wurde auch im Merz 1746 zu einem Diacono eingesegnet. Verschiedene Umstände veranlaßten mich in dem Jahr eine Reise zu meinem Bruder nach London zu tun, ich reißte zu ihm, und sowol er, als die Englischen Geschwister bewiesen mir alle Liebe und Freundschaft. Hier überdach te ich meinen ganzen Gang vor dem Heiland, und Er wirkte in mit die erste Ueberzeugung, daß ich zu seinem Volke gehörte. Ich reißte also gegens Ende des Jahres 1746 von London ab, kam wohlbehalten auf dem Herrnhaag an, half daselbst dem Bruder Franz im Laden, bis ich im May 1748 mit der PilgerGemeine nach Herrnhut, im septber desselben Jahres abermal nach dem Herrnhaag und bald darauf nach Zeist reißte, wo ich in das neu eingerichtete AdministrationsCollegium kam, und zu Besorgung der Geschäfte dieses Collegii in Amsterdam wohnen mußte; wo ich mich zugleich der dortigen ledigen Brüder mit annahm. Im Jahr 1749 that ich einige Reisen in Diacondissachen, sonderlich nach Leipzig und Frankfurth, bei welcher Gelegenheit ich auch auf dem Herrnhaag besuchte. Der liebe Heiland trat mir in seiner Leidensschöne am Kreuz deutlicher und eindrücklicher als jemals vors Herz, und schenkte mir ein unaussprechliches Gefühl seiner Liebe und Gegenwart. Ueberhaupt war dieses eine eigene Zeit für mich. Aeusserlich und innerlich gedrückt, aber auch von dem seligen Gefühle der nahen Gegenwart des Heilands durchdrungen und aufgerichtet, wechselte beständig mit einander ab, daß ich den Heiland nicht genug dafür anbeten konnte, und dieser selige Gang continuirte auch im Jahr 1750. Die drückenden Umstände des AdministrationsCollegii machten mir viel zu schaffen. Hierzu kam der Auszug aus dem Herrnhaag, und diese schwierigkeiten schienen zu Anfang des Jahres 1751 noch unübersteiglicher zu werden. Meine besondere Beschäftigung war indeß, den Zustand des GeneralDiaconats aus den Büchern ins rechte Licht zu sezen. Wegen besonderer Widerwärtigkeiten in Holland, wurde unser Collegium anno 1752 nach Barby, und von da anno 1753 nach Herrnhut verlegt. Hier ging es mit mir äusserlich und innerlich Gemeinmässiger, und der so lange gewünschte Umgang mit meinen Brüdern war mir zum segen. Ich lernte mich immer besser kennen, und die Zuversicht zum Heiland, und der Trost aus seinem Tode machte mir alles leicht. In diesem Jahre hatte ich verschiedene harte Krankheiten auszustehen. Nach meiner Genesung reholvirte ich eine BesuchsReise nach schlesien zu machen; wurde aber bei meiner Rückkehr aufs neue mit einer sehr schmerzhaften Krankheit befallen, welche eine beständige schwäche in den Beinen nachließ. anno 1754 trug mir der selige Jünger an, eine Reise durch die schweiz und Frankreich zu tun, und vors erste den jungen Hen. Rudolph Fischer von Barby abzuholen, und zu den seinigen zu begleiten. Ich nahm das an, und reiste mit ihm über straßburg, Basel, Montmirail nach st. Blaise, wo wir zur großen Freude des Fischerischen Hauses ankamen, und ich alle zu erdenkende Liebe und Freundschaft genoß. Von da continuirte ich meine Reise über Geneve nach Lyon, hatte aber in dieser meiner Geburtsstadt wenig Freude, besuchte ferner in verschiedenen städten in Provence und Dauphine und in Nimes verschiedene Brüder und Freunde. In Bourdeaux hielt ich mich ein Viertel Jahr bei den Brüdern auf, und machte allda einige Bekanntschaft mit aufgeweckten Leuten, welche seitdem durch unterschiedene Brüder besucht worden sind. Ich reißte sodann weiter nach Rochelle, Paris und kam über strasburg, Worms, Leipzig am 31ten Juli 1755. wohlbehalten wiederum in Herrnhut an. Im Aug. anno 1756 erhielt ich den Antrag in das neue AdministrationsCollegium zu kommen, und ich nahm diesen Ruf an. Der liebe Heiland erzeigte mir von da an unendliche Barmherzigkeit. Ich lernte mich immer besser kennen, und mich als ein elender und Grundverdorbener Mensch allein an die Wunden Jesu und sein Heiliges Verdienst halten. so ging ich meinen Gang selig fort, wol nicht ohne Veränderungen, aber doch immer mit einem offenen Weg zum Heiland. Er gab mit Trost, mich mit dem Gefühle meiner sündigkeit und Verdorbenheit an Ihn zu halten. er gab mir ein Ohr das Gnade hört, und die salbung lehrte mich, mich in nichts einzulassen, oder in nichts zu willigen, was finster war. Und kam je was trübes, wollte sich das eigne Leben wieder erheben: so war mir wehe, ich klagte es meinem Herrn so bloß, und ward es immer wieder los. so hat mich, schreibt er am 11ten Jun 1763 der gute Hirte alle diese Jahre her, bei seiner BlutGemeine erhalten; Er half noch ferner und sei mir nahe; vergebe mir alle Tage aufs neue, und mache mich beim Weinen nach seiner seel, immer kleiner, gebügter und sünderhafter, in der Liebe zu Ihm und seinem Volke immer brünstiger, bis Er vollendet, wozu Er mich gesendet, und all sein Rath mit mir geschehe zur Freude seines Herzens. so weit der selige Bruder. Als nach dem synodo anno 1764 ein eigens Collegium zur Besorgung des Oecomomischen teils der Unitaet, unter dem Namen des VorsteherCollegii verichtet wurde, wurde er ein Mitglied desselben, und war sehr fleissig im Einrichten und schreiben der Bücher desselben, so lange bis er einen merklichen Abgang an seinem Gesichte fühlte, dabei er aber doch that, was er konnte, ja fast über Vermögen. Weil aber sein Gesicht immer schlechter wurde, indem er nur noch auf einem Auge sehen konnte, und ihm in Dresden jemand recommendirt wurde, der sonsten glückliche AugenKuren gethan hatte: so reiste er in Begleitung eines Bruders dahin, und stund eine rechte harte Kur aus, aber , leider! ohne Wirkung; denn er kam so schlecht wieder als er hingereißt war: so daß er anno 1769 sein Gesicht völlig verlor und ganz blind wurde, auch nicht einmal das sonnenlicht erkennen konnte. Dieses hat er, besonders da noch dazu seine LeibesKräfte sehr ab, und seine Gebrechlichkeit zugenommen hatten, vor eine schwere Heimsuchung gehalten, und sich deswegen manchmal sehr niedergeschlagenen Gemüthes befunden. Doch wußte er wohl,daß er es aus der Hand des Heilands, dem er sich ganz ergeben, anzunehmen habe. Er mußte sich von da an von Brüdern, die sich zu seiner Wertung hergaben, wie ein Kind pflegen und führen laßen. so schwer es ihm auch wurde, versäumte er doch nicht gerne die Gemeinoder ChorVersammlungen. Für einen noch so kleinen LiebesDienst, der ihm erzeigt wurde, wußte er sein dankbares und erkenntliches Herz nicht genug auszudrücken, und wenn ihn Brüder besuchten, so ließ sichs gut fühlen, daß er lieb hatte, ob er gleich nicht sahe. seine GemüthsKräfte nahmen nach und nach so ab, daß ihm zuweilen die Gedanken wie zu vergehen schienen, und man mit ihm nicht viel zusammenhängendes reden konnte. so bald man aber nur auf den Heiland und seine Wunden und seine sünderliebe kam, war er wieder da, lebte auf, und war kindlich vergnügt und selig. Als er am lezten AbendmahlsTage d. 28ten NovBruder 1772 gefragt wurde: Ob er sich aufs Heilige Abendmahl freue? wurde er ganz munter, und bezeugte seines Herzens sehnen darauf. Nach demselben wurde er merklich schwächer, und er selbst fühlte,  daß seine Auflösung herannahe; bezeugte auch denen ihn besuchenden Brüdern seine Freude, Hofnung und sehlnliches Verlangen nach diesen sel.en Moment, der am 6ten Vormittags unter dem Gesang einiger Brüder eintrat, und den Text des Tages in die selige Erfüllung brachte: Ich habe Lust abzuscheiden und bei Christo zu sein. so vergeht die Zeit mit Warteschmerze, bis zum lezten Pulsschlag in sein Herze! sein Alter hat er gebracht auf 66 Jahr, 4 Monate und 12 Tage.
Die ledige Schwester, Benigna Schüzin hat folgende schriftliche Nachricht von sich hinterlaßen: Ich ward den 10ten September 1745 zu Herrnhut geboren, und brachte meine KinderJahre ziemlich ungefülig zu. Im Jahr 1754 wurde ich, wegen meines ungeraden Wesens, von allen Versammlungen aus geschloßen. Dieses brachte mich auf mein Herz. Ich sahe ein, daß ich noch ganz unbekehrt war, und bat den Heiland, er solle sich meiner erbarmen, und mir ein gerades und gefühliges Herz schenken. Er erhörte auch meine bitte, und ich kam in einen seligen Gang. Am 25ten Mart 1758 wurde ich ins Mädgen Chor aufgenommen, und es war mein Anliegen, dem Heiland zur Freude zu werden. Der  war mir damals besonders lieb: Der Umgang mit dem Schmerzensmann ist alles, was ich wünschen kann, ich hatte dann nur vergnügte Zeit, und glaubte dabei daß niemand schlechter sein könne, als ich. Es war aber nichts bleibendes, und dieses machte mir oft schöne stunde; denn es lag mir doch an, daß ich gerne ganz des Heilands sein wollt. Am 11ten December 1758 kam mir d. Heiland so nachdrücklich ans Herz, daß es mir war, als ob Er leibhaftig vor mir stünde. Am darauf folgenden 21tn December ward ich in die Gemeine aufgenommen. Diese Gnade machte mich tief beschämt, aber auch zutraulicher zum Heiland, so daß ich mich seit dem als ein armes Sünderlein zu Ihm halten konnte. Ich lernte von Zeit zu Zeit, meine Armut und mein Grundverderben immer mehr kennen, und merkte sonderlich den HauptFehler an mir, daß ich gerne beßer von mir dachte, als ich war. Ich musste lange aufs Heil. Abendmahl warten, und die Zeit wollte mir oft zu lange währen. Der Heiland aber wußte wohl, daß mir das am Dienlichsten sei, wenn Er mich genau nähme, und Die schuld lag doch bei mir selbst Am 19tn Nov. 1761 hatte ich einen Tag der mir unvergeßlich bleiben wird. Da machte ich einen Bund mit dem Heiland, daß ich ganz seine sein wollte, und noch denselben Tag würde ich Candidatin zum heil. Abendmahl, deßen ich am 13tn Februar 62 zum ersten mal teilhaftig wurde. seit dem war mir jedes Abendmahl zum großen Segen und ich konte mich dabei allemal dem Heiland aufs neue hingeben. Die Zeit nach dem im Jahr 1764 gehaltenen Synode, war mir auch sehr gesegnet. Ich hielt eine gründliche und offenherzige Unterredung mit meiner Arbeiterin, über meinen ganzen Zustand, und mein Herz wurde leicht. Zugleich gab ich mich dem Heiland von neuem hin, mit mir zu tun was Ihm beliebet, von mir zu nehmen was Ihn betrübet Die Reden des selegen Jüngers, sind mir zur Erbauung gewesen, und in mancher Singstunde habe ich dem Heiland so nahe gefühlt, daß ich mich de Tränen nicht verwehren konnte. Ich habe manche Proben der Treue des Heilands erfahren, und wenn ich mich nicht so veste an Ihn halten können, und so gewiß gewußt hätte, daß Er mein bester Freund ist, dem ich alles klagen und sagen kann: so wäre ich schlecht zurecht gekommen. Aber seine Treue und Liebe, die Er in aller stille an mir armen Kindes bewiesen? kann ich mit Worten nicht beschreiben. Je schlechter ich von mir selbst dachte; desto mehr hat Er mich seine liebe Nähe immer werden laßen. so viel sie selbst. sie war am 21ten May 1763 ins ledige Schwester Chor aufgenommen worden, in diesem Chor ging eine besonder GnadenArbeit des Heil. Geistes in ihrem Herzen vor. sie lernte immer mehr sich, als eine Elende des Herrn, Gottes ihres Heilandes recht zu erfreuen. Ihr inniges Verlangen, welches sie oft bezeugte, ging dahin: Die Gnaden und Segen ganz zu erfahren und zu genießen, welche auch diesem stande, durch das Verdienst der Heiligen Menschheit Jesu erworben sind. Ihren lieben Eltern diente sie mit großer Treue, Fleiß und Zuverläßigkeit und  wurde von ihren jüngeren Geschwistern, als eine Mutter angesehen und respektiert. Am 6ten Apr. bekam sie eine Geschwulst am Fuß, darauf sich ein hitziges Fieber einfand, welches sie zu ihrer Auflösung fertig machte. Die Schwestern, welche während ihrer Krankheit bei ihr waren, können nicht genug bezeugen, was sie für eine Nähe des Heilands bei Tag und Nacht um diese liebe Kranke verspürten. sie untersuchte sich noch gründlich und beklagte, daß sie ihren lieben Herrn und Heiland nicht noch viel zärtlicher hier geliebt hätte und manchmal schläfrig hingegangen sei Besonders rief sie den Heiland darum an, sie von ihren Eltern und Geschwistern ganz los zu machen. Über dieses alles, war ihr um Trost bange. Einmal setzte sie sich, mit einem aufgeklärten Blick im Bette auf, und sagte: Ach wie wohl ist mir! Nun bin ich recht Vergnügt, ich habe den Heiland gesehen, Er hat da gestanden, und mich freundlich angeblickt. Ach, wie gut that das so meinem armen Herzen! Ihr größtes Labsal war, wenn man ihr versesang, und sie stimmte ohngeachtet ihrer schwäche immer mit ein. Dieses ist auch, in ihren gesunden Tagen, ihr liebstes Geschäfte gewesen. Am 21ten April entschlief sie sanft und selig im 25ten Jahr ihres Alters.
Die selige schwester Christa Dorjthe Lintrupin in Herrnhut hat folgendes von sich hinterlaßen : Ich bin anno 1704 den 5tn April in seeland in Dänemarck geboren, wo mein Vater Claus Jürgensen Kastrup, Proprietair war. Ich wurde in meiner Kindheit eine vaterlose Wayse, und weil ich von meinen 7 Geschwister das Aelteste war, so nahmen mich meine GrosEltern zu sich, die mich mit aller sorgfalt aber auf eine gesezliche Weise erzogen. Ich wurde dabei sehr ängstlich und die Unruhe meines Herzens vermehrte sich von Zeit zu Zeit; wuste aber nicht, wo mir es eigentl. fehlte. Ao. 1737 kam ich von weitem in Bekanntschaft mit erweckten seelen wurde einmal um ihren willen sehr gelästert, faßte aber ein Vertrauen zu ihnen, und glaubte daß doch was wesentliches vom Hld. unter ihnen zu finden sein müßte. Ich schloß mich deswegen näher an sie an, und wurde überzeugt, daß wenn ich selig werden sollte, es mit mir anders werden müßte. Weil ich aber aufs Ringen und Kämpfen gewiesen wurde, so kam ich in Betrübte Umstände, bis ich anno 1739 bei meinem Bruder in steppingen zum ersten mal von der Gemeine, und des Heilands verdienstlichen Leiden hörte. Ich wagte mich zum Heiland, der die sünder so lieb hat, wurde Trostreich von Ihm angeblickt und konnte glauben, daß Er auch für mich sein Blut vergoßen. Dadurch entstand das sehnliche Verlangen bei mir, in nähere bekantschaft mit der Gemeine zu kommen, welches mir der Heiland anno 1741 gewährte, da ich zu meinem Trost in Marienborn ankam. Ich wurde im folgenden Jahre der Gemeine Gnaden teilhaftig; ging ao. 43 mit der Pilgergemeine von Hhuth nach Gnadeck und von da wieder auf den Hhaag. Der Heiland sezte seine Gnaden⸗Arbeit an mir fort, als ich einmal sehr verlegen über mich war, ging ich in den Busch, und bat den Heiland mit viel sündern Thränen daß Er mir möchte halten seinen theurn Eid, daß ich noch solte werden, seine ganze Freud. Und Er sahe meine Bitte gnädig an, und trat mir ganz besonders vors Herz, daß mich auf einmal ein solcher strahl der Gnade rührte, der mein ganzes Herz Zerschmelzte. Ao. 1745. Wurde ich zur Acoluthie angenomen und Ao. 46 mit meinem lieben seligen Mann severin Lintrup getraut, mit welchem ich 12 Jahr eine vergnügte Ehe geführt. Anno 1758 wurde ich Wittwe, und der Heiland tröstete mich bei der Veränderung auf eine ganz besondere Weise. Am 13ten May deßelben Jahres wurde ich zu meiner Beschämung zur Diaconisse eingesegnet und kam im Jul. darauf nach Hennersdorf, in die Oeconomie, wo ich 5te halb Jahr blieb. so weit ihre Worte. Ihr Gang in der Gemeine war still und vergnügt, und man sahe ihr den kindlichen Umgang mit dem Heiland und das von seinem Todt und schmerze hingenommene Herz gar mercklich an. sie wurde so wohl in Familien als bei Kindern nüzlich gebraucht und im Chorhause der Wittwen versahe sie 5te halb Jahr das Kranckenwärter Amt mit unermüdeter Treue, Fleiß und sorgfalt. Es war ihr ueberhauchs die gröste Freude, wenn sie ihrem Chor oder einzelnen Geschwistern in etwas dienen konnte. In Erkentniß ihrer selbst war sie sünderhaft gebeugt, und weinte vor Gebrech und Fehl nach Christi seel, wobei gar oft der seufzer entstand; hätt Er sich nicht zu erst an mich gehangen; ich wär von selbst Ihn wol nicht suchen gangen, und was Er tut, das sind Barmherzigkeiten auf allen seiten. seit einem halben Jahr nahmen ihre Kräfte mercklich ab und zu Anfang des Mon. May bekam sie eine Brust und Gallen⸗Kranckheit. sie bezeugte dabei daß sie ihrem lieben Herrn zu sehen wolle, was Er mit ihr tun werde, sie sei gänzlich Ihm überlaßen. Als sie sich einmal umsahe, und merkte, daß eine neben ihr liegende schwester zum Heiland gehen würde, reichten sie einander die Hände, und nahmen in der stille Zärtlichen Abschied. Der Freund ihrer seele, der auch mit ihr nach Hause eilte, nahm sie am 6ten May mit dem segen der Gemeine und ihres Chores zu sich, nach dem sie ihr Alter gebracht auf 67 Jahr und 4 Monate.
 
      Die selige Schwester Maria Magdalene Richterin in Herrnhut, hat folgendes von ihrem Lebenslauf aufgeschrieben. Ich bin  anno 1750 den 14ten August zu Emmerleff im Hollsteinischen geboren, wo mein Vater ein spitzen Händler ist. Meine liebe Eltern suchten mich vor dem Heiland zu erziehen und so viel als mögl. zu Hause zu halten, auf daß ich nicht durch die Gesellschaft anderer Kinder verführt würde. Ich fühlte auch, daß der Heiland an meinem Herzen arbeitete und wiewol ich ihn oft betrübte, so ließ er mich doch nicht, sondern ging mir immer noch. Wenn ich meine liebe Eltern über mich weinen sah, so ging mir das freilich sehr zu Herzen ich schlug mirs aber auch wieder aus dem Gemüthe. Einmal bezeugte mir meine Mutter, daß es ihr sehr wehe täte, da sie sähe, daß ich bei zunehmenden Jahren nicht mehr das Gefühl und die Zärtlichkeit zum Heiland hätte, und sie gäbe Ihm gewiß meinetwegen gar manches gutes Wörtgen, mir wieder auf die rechte spur zu helfen. Einandermal sagte sie: Es gereichte mir doch zum wahren Trost, daß mir der Heiland einmal versprochen hat, es solle keines von meinen Kindern verloren gehen! Darauf bauete ich und dachte bei mir selbst: Der liebe Heiland hält ja sein Wort gewiß; ich darf mich also nicht sehr um mich bekümmern. Er ließ mich aber nicht lange bei solchen Bedenken, sondern zeigte mir gar bald, daß ich ohne Ihn nicht zurechtkommen würde. Wenn uns Geschwister aus der Gemeine besuchten und uns von derselben erzählten: so erregte das auch in mir ein Verlangen, unter Ge Schwestern zu wohnen. Ich bat daher meine Eltern, mir zu erlauben, nach Heppingen zu ziehen, welches auch im Jahr 1764 zu meiner großen Freude geschah. Ich war sehr froh, daß ich es nur erst so weit hatte: denn vor die Zeit hatte ich in meinem Herzen noch keine Erlaubniß darum anzuhalten, in die Gemeine zu kommen, weil ich mich noch für zu schlecht dazu ansah und glaubte, der Heiland müsste erst alles von mir nehmen, was Ihm nicht nach seinem sinne wäre, es wurde mir aber bald anders und ich wurde überzeugt, daß der Heiland ja nur arme Sünder zum Lohne sei ner schmerzen haben wolle, und daß er seine [] Bedenken, die sich in seinem Herzen für mich regten, ausführen wolle. Ich bat Ihn daher unaufhörlich mein Verlangen zu stillen, und mich in die Gemeine zu bringen. Dieses geschah auch im Jahr 1766 zu meiner großen Freude und Beschämung und zwar zu einer Zeit, da ich mir es am wenigsten vermutet hatte. so weit ihre eigene Nachricht. Ihr lieber Vater brachte sie, nebst ihr 2 andern Schwestern, im Juni besagten Jahres hirher. sie wurden vors erste in die Diaspora-Anstalt nach Catharinenhof getan, von wannen sie, auf ihr anhaltendes bitten, hieher nach Herrnhut genommen wurde. Unser selige Schwester kam wors erster ins Mädgenhaus und war den Schwestern die sie in ihrer Pflege hatten, zu wahrer Freude. Im Jahr 1767 wurde sie in die Gemeine aufgenommen und noch in demselben Jahr des sacramentlichen Genußes am Leichnam und Blut des Herrn zum erstmal teilhaftig.  anno 1769 kam sie unter die ledigen Schwestern. Man nahm an ihrem Gang nicht viel sonderliches wahr, als daß sie still und herzlich war. Ihr zärtlicher Umgang mit dem Heiland aber war ihr gut abzufühlen und zeigte sich noch mehr in ihrem Thun und Wandel, als sie sich mit Worten äusseren konnte. Jedoch bezeigte sie bei manchen Gelegenheiten, daß das einige Verlangen ihres Herzens dahin gehe, nur eine recht gründliche arme sünderin zu wer den, um ihren Anteil an Jesu Versöhnung und seinem Verdienst noch hier vollkommen zu geniessen. Dahin sind auch folgende Verse zu rechnen, die man auf ihrer schreibtafel gefunden hat: Es ist unbeschreiblich, ja es ist kaum glaublich, wir ich dich geübt; aber deine stunden gaben alle stunden so oft ich dich betrübt mir der armen sünderinn, das so teuren Blutvergießen saftig zu genießen. Ach würd ich Ihm zur Freund auf Erde, daß er sich laben könnt an mir, dem ärmsten, das nicht wert, daß Mannes sein schäflein nennt. Wie ich an dem Arlberg dort vollblut und  find; da ist und bleibt mein liebster Ort da mir das Herz zerrinnt. Könnt ich wie ich wollte, zu deinen Ehren mich einmal recht über dich erklären, mein treuster Freund! Allerliebstes Herze, was soll ich machen, was soll ich die vor LobWörtgen sagen? Ach nimm vor lieb! Dich sehe noch immer, daß ich zurück und verscherz mir selbst gar manches Glücke in meinem Gang. Mein Herr Jesu,  ohne Verweilen, mein Gebrechen gründlich zu heilen, wo mir es noch fehlt. Du weist wie ich pflege, mit dir zu reden, und seufze oft: Herr, erhör mein beten, nimm mich zu dir! An dich, Mann der schmerzen, mich recht verwöhnen; das ist und bleibet mein Wunsch und sehnen, bis du mich nimmst: Am 2Oten Apr. dieses Jahres musste sie sich an den Blattern legen. Ihr ganzes Gemüt war gleich aufs Heimgehn gestellt. und bekam auch davon eine Gewissheit in ihrem Herzen. Ahnerachtet derselben aber ließ sie sich doch mit gröster Willigkeit und Gehorsam alles gefallen, was zu ihrer Genesung angewendet wurde, ertrug auch die schmerz haften Zufälle der Krankheit überaus geduldig. In ihren Phantasien war sie nur mit dem Heiland beschäftigt und redete sehr viel mit Ihm: davon man aber das wenigste verstehen konnte. Am 5tn May bekam sie noch ihren Anteil am ChorAbendmahl, welchen sie mit hungriger und durstiger Seele genoß. Für die Treue und Mühe der Trenkenwärterinnen konnte sie sich nicht dankbar genug bezeigen, Auch sagte sie: Ich werde dem Heiland für die ganze Gemeine und besonders für mein Chor viele gute Worte geben. Ich bin doch dein armes sünderlein, lieber Heiland! Dein sehmerzenslohn, und ich hoffe, daß das, was die so viele Jahre her an mir getan hast, nicht vergeblich sein soll. Ach was schönheiten und Niedlichkeiten! Wenn ich die  an Händ und Füssen auf ewig werde geniessen. Mit solchen bemerglichen Seufzern verbrachte sie die schweren Tage und Nächte ihrer Krankheit, bis sie am 11tn May 1771 ging in der Nähe grüßen die  an Händ und Füßen, im 21ten Jahr ihres Alters.

Die am 1tn December: 1805 in Herrnhut selig entschlafene verwitwete schwester Anna Magdalena Elisabeth Weiss, geborene: Fende, hat von ihrem Gang durch diese Zeit nichts schristliches hinterlaßen, daher nur folgendes angeführt werden kann: sie war im Jahr 1719 zu Lasphe in der Grafschaft Witgenstein geboren. Bereits in ihrem 9ten Jahre mußte sie ihr Vaterland verlaßen, indem ihr Vater es für sich und seine Familie zuträglich fand, nach America zu ziehen, woselbst er sich zu Germantown häuslich niederließ. Als im Jahr 1741 der selige Graf von Zinzendorf mit seiner Gesellschaft nach Amerika kam, war sie eine von den seelen, die mit ihm und den Geschwistern die er bei sich hatte, in Bekanntschaft kamen. Die frohe Botschaft, die sie zu ihrem ewigen segen von ihnen hörte, daß Jesus Christus gekommen sei in die Welt die sünder selig zu machen, drang mit der Gotteskraft, die sie hat, in ihr Herz hinein, und so jung sie auch noch war, so fuhr sie doch, da es Gott gefiel sich ihrem Herzen zu offenbaren, mit einem geraden, ehrlichen sinne zu, ohne sich mit Fleisch und Blut zu besprechen. sie mußte aber auch nicht nur den Widerspruch der Welt, die Gefallen an ihr fand, sondern was noch weit weher that, das Mißfallen ihrer eigenen Eltern an dem Entschluße fühlen, sich dem Baum Gottes auf ewig zuzusagen. sie wählte endlich den Weg, welcher ihr als der sicherste klar wurde, mit der Gesellschaft des sel: Grafen v. Zinzendorf Amerika zu verlaßen, und nach Deutschland zu gehen. Der selige Graf, deßen Grundsatz es war, sich mit keiner seele einzulassen, bei welcher Vater oder Mutter, oder sonst jemand, der ein Recht hatte, in ihren Gang zu sprechen, dawider war, wollte sie nicht mitnehmen. Das konnte aber den vesten Entschluß, den sie gefaßt hatte, nicht rückgängig machen. Ohne sein Wissen, ja mit seinem Widerspruch machte sie sich einen Platz auf dem schiffe aus, das ihn nach Europa zurückbringen sollte. Und da er sie auf dem schiffe fand, und sie zurück wies, so hatte sie durch Gnade die Freimüthigkeit ihm zu sagen: Das schiff ist nicht Ihre; ich gehe doch mit, weil die Anweisung klar und vest in meinem Herzen ist, ich solle Ihnen folgen; sie hatte Anfangs, als sie zuerst den Entschluß faßte, ihre Familie und alles das Ihrige zu verlassen, etwas von ihrem ersparten Gelde zu sich genommen, in der Meinung, daß sie dieses in der Zukunft, wol brauchen werde. Aber sie wurde in ihrem Herzen darüber unruhig und dachte: Ist das nicht ein Beweis deines Mißtrauens gegen den Heiland, als ob Er, auf deßen Wort du aus dem Lande gehoft, dich nicht auch ohne Geld durchbringen könnte. sie gab also die paar Thaler, die sie sich gesammelt hatte, wieder ab, und nun warf sie sich alein in die Arme ihres Heilandes. so kam sie im Jahr 1742. entblößt von allem, worauf Menschen sonst ihr Vertrauen setzen, in Marienborn an, und der Heiland, der der Beistand derer ist, die sich Ihm überlassen, baschäncte ihre Zuversicht, die sich auf Ihn gegründet hatte, nicht im mindesten. sie fand, was sie gesucht hatte, ihre Gnadenmahl in Jesu Wunden, Trost aus seinem Tode, und die Gewißheit, daß sie durch keinen Riß, auf dieser seiner Erde je wieder von Ihm sollte getrennt werden. Da die Gnade die ihr wiederfahren war, sich durch ihren Wandel bewährte, so wurde sie bald bei ihrem Geschlechte und in ihrem Chore im Dienste des Heilands angestellt, und sein segen ruhte auf ihrer Arbeit. Im Jahr 1745. wurde sie mit ihrem sele: Manne, dem Bruder Jonas Paul Weiss zur h. Ehe verbunden. In dieser Ehe hat sie teils in Gemeinschaft mit ihrem sel: Manne, teils in besondern Aufträgen unter ihrem Geschlecht dem Heiland und der Gemeine gedient, und Er war mit ihr bei allem, was sie unternahm. Vorzüglich verdient ihr treuer Dienst in den Anstalten der Unität, und besonders in der Mädchenanstalt zu Herrnhut erwähnt zu werden. Alle diazenigen, welche Zeugen davon gewesen sind, was für eine treue und sorgsame Mutter sie für die Kinder war, haben den Heiland gedankt, der ihr den sinn gegegeben hatte, Jhm zu dienen, und alle Kraft dazu aus Ihm und seiner Fülle zu nehmen. Ihre Ehe war mit zwei söhnen und zwei Töchtern gesegnet, allein sie hat den schmerz gehabt, 3 von ihren Kindern, da sie bereits erwachsen und zum teil im Dienste Jesu angestellt waren, in die Ewigkeit gehen zu sehen, wohin der zweite sohn schon in zarter Kindheit vorangegangen war. Am 7t September: 1779 wurde sie Witwe, da ihr Mann hier in Herrnhut aus der Zeit ging. Ihr stiller exemplarischer Wandel, den sie seitdem unter uns geführt hat, war der Wandel einer rechten Witwe, und zeugte von der Gnade, in welcher ihr Herz lebte. Es lag ihr an, das Gedeihen und Beste der Gemeine und vorzüglich ihres Chores durch Rath, wo man Rath von ihr begehrte, durch Handreichung, wo sie dieselbe anbringen konnte, und durch stille, herzliche seufzer zum Herrn und Aeltesten der Gemeine zu fördern. so ging sie auf den Fußsteigen des Herrn bis an ihr Ende fort, wurde durch Gnade von dem Gleiten ihrer Tritte bewahrt, und hat nun das Ziel erreicht, dem wir alle nachtrachten. Ihres hohen Alters ungeachtet genoß sie bei einem heitren Gemüth auch einer guten Gesundheit, die nur zuweilen durch einen Husten etwas unterbrochen wurde. In der Mitte des Monats Nov. 1805. wurde sie von einer Art von steckfluß befallen, der für ihr Leben bange machte. sie erholte sich zwar davon, aber kurz darauf trat ein catarrhalisches Fieber ein, dem ihr vor Alter morscher Körper nicht mehr widerstehen konnte. sie war wie ein müdes Kind, das sich nach Ruhe sehnt, voll Verlangen, beim Herrn, der ihr Ein und Alles war, daheim zu sein. Ihr gelaßenes Warten auf den seligen Augenblick seiner Erscheinung, und ihre innige Dankbarkeit für alle Handreichung machten ihre lezten stunden für die Umstehenden erbaulich und angenehm. Am 1ten December merkte man, daß ihr Herr kommen werde, sie heimzuholen. sie erhielt dazu Nachmittags den Segen des Herrn und ihres Chores, unter welchem sie sanft und selig entschlief, ihres Alters 86. Jahre weniger einen Monat.
    Die selige Schwester Maria Magdalene Richterin in Herrnhut, hat folgendes von ihrem Lebenslauf aufgeschrieben. Ich bin  anno 1750 den 14ten August zu Emmerleff im Hollsteinischen geboren, wo mein Vater ein spitzen Händler ist. Meine liebe Eltern suchten mich vor dem Heiland zu erziehen und so viel als mögl. zu Hause zu halten, auf daß ich nicht durch die Gesellschaft anderer Kinder verführt würde. Ich fühlte auch, daß der Heiland an meinem Herzen arbeitete und wiewol ich ihn oft betrübte, so ließ er mich doch nicht, sondern ging mir immer noch. Wenn ich meine liebe Eltern über mich weinen sah, so ging mir das freilich sehr zu Herzen ich schlug mirs aber auch wieder aus dem Gemüthe. Einmal bezeugte mir meine Mutter, daß es ihr sehr wehe täte, da sie sähe, daß ich bei zunehmenden Jahren nicht mehr das Gefühl und die Zärtlichkeit zum Heiland hätte, und sie gäbe Ihm gewiß meinetwegen gar manches gutes Wörtgen, mir wieder auf die rechte spur zu helfen. Einandermal sagte sie: Es gereichte mir doch zum wahren Trost, daß mir der Heiland einmal versprochen hat, es solle keines von meinen Kindern verloren gehen! Darauf bauete ich und dachte bei mir selbst: Der liebe Heiland hält ja sein Wort gewiß; ich darf mich also nicht sehr um mich bekümmern. Er ließ mich aber nicht lange bei solchen Bedenken, sondern zeigte mir gar bald, daß ich ohne Ihn nicht zurechtkommen würde. Wenn uns Geschwister aus der Gemeine besuchten und uns von derselben erzählten: so erregte das auch in mir ein Verlangen, unter Ge Schwestern zu wohnen. Ich bat daher meine Eltern, mir zu erlauben, nach Heppingen zu ziehen, welches auch im Jahr 1764 zu meiner großen Freude geschah. Ich war sehr froh, daß ich es nur erst so weit hatte: denn vor die Zeit hatte ich in meinem Herzen noch keine Erlaubniß darum anzuhalten, in die Gemeine zu kommen, weil ich mich noch für zu schlecht dazu ansah und glaubte, der Heiland müsste erst alles von mir nehmen, was Ihm nicht nach seinem sinne wäre, es wurde mir aber bald anders und ich wurde überzeugt, daß der Heiland ja nur arme Sünder zum Lohne sei ner schmerzen haben wolle, und daß er seine [] Bedenken, die sich in seinem Herzen für mich regten, ausführen wolle. Ich bat Ihn daher unaufhörlich mein Verlangen zu stillen, und mich in die Gemeine zu bringen. Dieses geschah auch im Jahr 1766 zu meiner großen Freude und Beschämung und zwar zu einer Zeit, da ich mir es am wenigsten vermutet hatte. so weit ihre eigene Nachricht. Ihr lieber Vater brachte sie, nebst ihr 2 andern Schwestern, im Juni besagten Jahres hirher. sie wurden vors erste in die Diaspora-Anstalt nach Catharinenhof getan, von wannen sie, auf ihr anhaltendes bitten, hieher nach Herrnhut genommen wurde. Unser selige Schwester kam wors erster ins Mädgenhaus und war den Schwestern die sie in ihrer Pflege hatten, zu wahrer Freude. Im Jahr 1767 wurde sie in die Gemeine aufgenommen und noch in demselben Jahr des sacramentlichen Genußes am Leichnam und Blut des Herrn zum erstmal teilhaftig.  anno 1769 kam sie unter die ledigen Schwestern. Man nahm an ihrem Gang nicht viel sonderliches wahr, als daß sie still und herzlich war. Ihr zärtlicher Umgang mit dem Heiland aber war ihr gut abzufühlen und zeigte sich noch mehr in ihrem Thun und Wandel, als sie sich mit Worten äusseren konnte. Jedoch bezeigte sie bei manchen Gelegenheiten, daß das einige Verlangen ihres Herzens dahin gehe, nur eine recht gründliche arme sünderin zu wer den, um ihren Anteil an Jesu Versöhnung und seinem Verdienst noch hier vollkommen zu geniessen. Dahin sind auch folgende Verse zu rechnen, die man auf ihrer schreibtafel gefunden hat: Es ist unbeschreiblich, ja es ist kaum glaublich, wir ich dich geübt; aber deine stunden gaben alle stunden so oft ich dich betrübt mir der armen sünderinn, das so teuren Blutvergießen saftig zu genießen. Ach würd ich Ihm zur Freund auf Erde, daß er sich laben könnt an mir, dem ärmsten, das nicht wert, daß Mannes sein schäflein nennt. Wie ich an dem Arlberg dort vollblut und  find; da ist und bleibt mein liebster Ort da mir das Herz zerrinnt. Könnt ich wie ich wollte, zu deinen Ehren mich einmal recht über dich erklären, mein treuster Freund! Allerliebstes Herze, was soll ich machen, was soll ich die vor LobWörtgen sagen? Ach nimm vor lieb! Dich sehe noch immer, daß ich zurück und verscherz mir selbst gar manches Glücke in meinem Gang. Mein Herr Jesu,  ohne Verweilen, mein Gebrechen gründlich zu heilen, wo mir es noch fehlt. Du weist wie ich pflege, mit dir zu reden, und seufze oft: Herr, erhör mein beten, nimm mich zu dir! An dich, Mann der schmerzen, mich recht verwöhnen; das ist und bleibet mein Wunsch und sehnen, bis du mich nimmst: Am 2Oten Apr. dieses Jahres musste sie sich an den Blattern legen. Ihr ganzes Gemüt war gleich aufs Heimgehn gestellt. und bekam auch davon eine Gewissheit in ihrem Herzen. Ahnerachtet derselben aber ließ sie sich doch mit gröster Willigkeit und Gehorsam alles gefallen, was zu ihrer Genesung angewendet wurde, ertrug auch die schmerz haften Zufälle der Krankheit überaus geduldig. In ihren Phantasien war sie nur mit dem Heiland beschäftigt und redete sehr viel mit Ihm: davon man aber das wenigste verstehen konnte. Am 5tn May bekam sie noch ihren Anteil am ChorAbendmahl, welchen sie mit hungriger und durstiger Seele genoß. Für die Treue und Mühe der Trenkenwärterinnen konnte sie sich nicht dankbar genug bezeigen, Auch sagte sie: Ich werde dem Heiland für die ganze Gemeine und besonders für mein Chor viele gute Worte geben. Ich bin doch dein armes sünderlein, lieber Heiland! Dein sehmerzenslohn, und ich hoffe, daß das, was die so viele Jahre her an mir getan hast, nicht vergeblich sein soll. Ach was schönheiten und Niedlichkeiten! Wenn ich die  an Händ und Füssen auf ewig werde geniessen. Mit solchen bemerglichen Seufzern verbrachte sie die schweren Tage und Nächte ihrer Krankheit, bis sie am 11tn May 1771 ging in der Nähe grüßen die  an Händ und Füßen, im 21ten Jahr ihres Alters.

