Görlitz,
gedruckt bey J.
Zu finden bey dem Verfasser, und in Kommission
bey P.
Weil aber doch Lesern, die erwähnte Schriften nicht besitzen, mit einer kurzen Nachricht von dieser Mission gedient seyn könnte: so will nur die Hauptumstände derselben kürzlich anführen.
In der Folge wurden ihnen mehrere nachgeschickt, und sie bauten sich endlich in Pilgerhut an.
Er lernte bald ihre Sprache, verfertigte eine Grammatik und Wörterbuch, wodurch seinen Nachfolgern die Erlernung der Sprache sehr erleichtert wurde.
Ersterer Platz wurde Ephraim und letzterer Saron genannt.
Nach Dämpfung der Rebellion aber errichtete man an der Corentyn an einem bequemeren Orte einen neuen Missionsplatz, und nannte ihn Hoop oder die Hoffnung.
Daselbst besteht auch noch gegenwärtig die einzige Mission unter der arawackischen Nation.
mit Zuverlässigkeit sagen kann, in den nachfolgenden Briefen zusammen zu nehmen gesucht.
Diese genoß ich in ihren Anstalten in der Oberlausitz und Seminario zu Barby.
Reise nach Amsterdam.
Ankunft in Saron und weitere Vorgänge daselbst.
Abreise von Saron nach Hoop an der Corentyn, Vorgänge daselbst, Reise nach Berbice, nebst einiger Nachricht von dieser Kolonie.
Ursachen der Aufhebung der Mission in Saron.
Einige im Busch wildwachsende Früchte und Nußarten, dem Copaienbaum, verschiedne Palmgewächse, einige zum Bauen dienliche Holzarten, ein paar giftige Gewächse.
Verschiedne Thiere, wilde Schweine, Hirsche, dem Tapier, Faulthier, Affen, Ameisenfresser u.
Verschiedne Vögel, Insekten, Schlangen und deren bezaubernden Blick, Eideren, dem Leguan, Land= und See=Schildkröten.
Von den Beschäftigungen der Mannsleute, ihren Gewehren und deren Gebrauch, und von den Giftpfeilen.
Häusliche Arbeiten der Weiber, Töpferarbeit und Baumwollspinnen.
Von ihren Heirathen, Wittwenstand der Weiber, Gebräuche bey den Niederkunften.
Von der Sprache der Arawacken.
Sollten diese Blätter einem und dem andern noch lebenden Freunde, der mich auf dieser Reise liebreich aufgenommen und un=[2]terstützt hat, in die Hände kommen: so mögen sie zum Beweise dienen, daß ich seine Wohlthat noch in dankbarem Andenken habe.
Diese meine Bitte ging reichlich in Erfüllung, denn ich brachte dort beynah 12 Jahre zu, und kam mit einer solchen Gesundheit wieder nach Europa zurück, über welche ich keine Ursach zu klagen hatte.
Mit dieser Gesinnung trat ich im Juny, in Gesellschaft zweyer andern Missionarien, meine Reise an.
Sie hatten von Herrnhut ihren Weg über Neudietendorf genommen, um mich, wenn ich zur Reise fertig wäre, mit zu nehmen.
In Cassel mußte mich aber von meiner Gesellschaft trennen, weil ich gar nicht mehr fort konnte, und sie sich nicht aufhalten wollten.
Erst in Zeyst hatten wir die Freude, einander wohlbehalten wieder zu finden.
Hierauf setzte ich meinen Weg in dem wüsten Westphalen alleine fort.
Von da ging ich durch Duisburg nach Arnheim.
Auf meinem weitern Wege traf ich mit einem sogenannten Seelenverkäufer zusammen, der mich für Ostindien anwerben wollte, und mir die dabey zu erlangenden Vortheile sehr glänzend abmahlte.
In Zeyst bekam ich ausser dem Br.
Bezold noch zu Reisegefährten nach Suriname den Br.
Weil sich hiermit die Begebenheiten meiner Landreise schliessen: so werde in meinem nächsten Briefe Jhnen die Vorkommenheiten meiner Seereise, welche, obgleich viel weiter, doch weit weniger Stoff zu Erzehlungen darbieten wird, mittheilen, und bleibe etc.
Oktober, mit den besten Se=[12]genswünschen der Brüder begleitet, in einem Lichter dahin ab.
Lichter sind plattbodige Fahrzeuge, welche nicht tief im Wasser gehen, und dazu gebraucht werden, um den tief gehenden Schiffen, die bey Amsterdam kaum ihre halbe Ladung einnehmen können, weil sie mit voller Ladung über die seichten Stellen in der Suydersee, zwischen Amsterdam und dem Texel, nicht kommen können, - die völlige Ladung zuzuführen.
Eben so dienen sie auch, die ankommenden Schiffe im Texel halb auszuladen, damit sie hernach etwa mit der halben Ladung selbst nach Amsterdam gehen können.
Unser Schiff war eine neue dreymastige Fregatte, die 35 Kanonen führen konnte.
[16] Den 24ten ging der Wind wieder nach Süden, wir mußten den Tag in den Wind segeln und rückten wenig fort.
Im Kanal hatten wir vielen und heftigen West= und Nordwestwind, und mußten in dem engen Raum beständig laviren, um keiner Küste zu nahe zu kommen.
Weil derselbe sehr voll anderer Schiffe war, kamen wir in einer Nacht zweymal in Gefahr, an andere Schiffe zu stoßen.
In einer Nacht war der Sturm so heftig, daß der Kapitain befürchtete, er würde die Masten kappen müssen.
Endlich, nachdem wir 14 Tage im Kanal zugebracht, verliessen wir denselben am 12.
November mit einem schönen Ostwinde.
Mit abwechselnden günstigen und kontrairen Winden, auch vielem Calom, erreichten wir am 1.
die Insel Madera und den 3.
die Canarischen Inseln, segelten zwischen zweyen durch und passirten am 9ten den Tropicum.
Obgleich wir am 24ten den sechsten Grad Norderbreite erreicht hatten, sahen wir doch noch kein Land.
Mehrere Versuche konnten wir nicht machen, weil der Steuermann die Matrosen, obgleich wir sie dafür mit ein paar Flaschen Branntwein bezahlten, mit dem Heraufziehen der 130 Klafter langen Leine nicht mehr bemühen wollte.
Der Empfang bey unsern Brüdern in Paramaribo war auf beyden Seiten sehr liebreich.
Hiermit schliesse die Begebenheiten meiner Seereise, und bin etc.
[22] 

Dritter Brief.
Ausser den holländischen Schiffen waren die nordamerikanischen die einzigen, welche dahin kommen durften, weil sie Lebensmittel, und die zu den Zuckermühlen nöthigen Maulesel und Pferde brachten.
In dem den Brüdern in Paramaribo gehörigen Hause, wohnte auch der Bruder, welchem die Direktion aller in den Kolonien errichteten Missionen aufgetragen war.
[24] Bald nach unserer Ankunft allhier fand sich eine Gelegenheit für meinen Reisegefährten, Gottfried Bezold, auf seinen Posten an der Corentyn abzureisen.
Nach einer Fahrt von 3 – 4 Stunden in diesem Bach erreichten wir die Saramaka, und am 27ten früh kamen wir in Saron an.
Einen Tisch mußte ich mir selbst machen, indem ich 4 Pfähle in den Boden, der nur Lehm war, schlug, und ein paar alte Bretter darauf nagelte, um doch schreiben zu können.
In Saron fand ich vor mir den [26] Br.
Hollaz in ihrer Sprache hielt.
Leben Sie indeß wohl etc.
Nachdem ich Jhnen in meinem letzten Briefe von meiner Einrichtung in Saron Nachricht ertheilt, so fahre nun nach meinem Tagebuch in meiner Erzehlung fort.
Wenn man sich daher in Suriname anbaut: so thut man sehr wohl, darauf zu sehen, daß man, wo möglich, gegen Osten etwa einen Busch zum Schutz gegen den Wind stehen lasse, gegen Westen aber den Busch wegschaffe, damit der Wind die ungesunden Dünste wegwehe und sich nicht bey den Häusern aufhalten könne.
Allein diese Kolonien gingen bald ein.
zu bemühen, waren sie zu träge.
Überdem hatte man bemerkt, daß diese Soldatenposten wenig Nutzen brachten, weil die Freyneger auf der andern Seite der Saramaka durch den Busch, und in dunklen Nächten auf dem Flusse selbst mit ihren Corjaren vor der Post vorbey und doch auf die unterhalb [41] dem Soldatenposten an den Bächen gelegenen Plantagen gingen.
Denn in der Kolonie Suriname, in welcher die Plantagen alle nur an den Flüssen und großen Bächen angelegt sind, geschehen alle Reisen zu Wasser.
Abendmahl im Monat März aus; begingen dasselbe aber wieder mit ihnen am Grünendonnerstag mit besonderm Segen für ihre Herzen.
Zu einer Zubereitung dazu [53] diente die Feyer der Passionswoche, in welcher ihnen, wie jährlich zu geschehen pflegte, die Leidensgeschichte Jesu vorgelesen wurde, wobey sie, sonderlich am Charfreytage, sehr angethan waren.
Die übrigen, und sonderlich die Weiber und Kinder, führte er auf Corjaren in der Nacht vor den Soldatenposten vorbey in seine Wohnungen.
Denn in der Nacht kam ein [60] Tiger, begnügte sich aber mit dem Hasen, den er halb verzehrte, und tastete ihn nicht an.
Diese Wurzeln der Bäume sind ohngefähr so gestaltet, wie eine kleine Zeichnung auf Tab.
[62] Ich war nun der einzige unverheirathete Bruder in Saron.
Bey der bald erfolgten Abnahme unserer Anzahl war man froh, daß diese meine Versetzung nicht zu Stande gekommen war.
Förster, der ein Tischler war, machte die nöthigen Thüren und Fenster.
Dadurch wurde unsere Anzahl um 4 Personen verringert, und bald nahm unsere Gesllschaft se2hr an der Zahl ab.
Nachdem wir sie begraben, mußte ich mich an eben der Krankheit legen, und man zweifelte gleich an meinem Aufkommen, so daß Br.
Meerboth zum zweiten mal zur Ader gelassen hatte, mußte er sich [65] selbst legen, und verschied schon am dritten Tage den 13.
July zu unserm größten Leidwesen.
Ich war noch äusserst schwach, und Br.
Reimann nebst seiner Frau hatten auch, wiewohl nur kalte, Fieber.
Mit vieler Mühe konnte Br.
Allein der Genuß derselben verursachte mir in der Nacht eine so heftige Kolik, daß ich mich nicht zu lassen wußte.
Weil mir bekannt war, daß Br.
Reimann noch zwey Heidingerische, oder sogenannte Gesundheitspillen hatte, bat ich ihn, mir eine davon zukommen zu lassen, und erhielt durch dieselbe in kurzer Zeit Hülfe.
daselbst angekommen sey.
Mit vieler Mühe kam Br.
Statt 6 brauchte ich aber 10 Stunden, und mußte, wenn ich an einen queer über den Weg gefallenen Baum kam, mich erst darauf setzen, um ein Bein nach dem andern darüber zu heben.
Die Reise und mein zehntägiger Aufenthalt allhier diente mir zur Wiedererlangung meiner Gesundheit, mußte aber auch hier den Schmerz erleben, daß der Br.
Penner auch viel zu früh seinen Lauf beschloß, so daß nun von den acht Brüdern und Schwestern, die im Herbst in Paramaribo angekommen waren, nach einem halben Jahr schon drey verschieden waren.
Lawatsch Stelle in Paramaribo ankam.
Hollaz, welcher an seiner Stelle nach Corentyn gehen sollte, abzulösen.
Hollaz sich sehnte, nach Europa zurück zu kehren, und dazu auch die gesuchte Erlaubniß erhalten hatte.
[70] Ich erhielt nun den Auftrag, die Indianische Gemeine in Saron zu bedienen, und dasige Haushaltung zu besorgen.
Wir waren aber nun mit dem verwittweten Bruder Reimann, dessen Frau etwa vor einem halben Jahre auch heimgegangen war, in Saron ganz allein.
Nun konnte auch der verwittwete Br.
Reimann nach seiner mit dem sel.
Wohn genommenen Abrede seine Reise nach Europa antreten.
Die erste Reise mit dem neuen Fahrzeug über die See machte ich mit meiner Frau.
Ich bemerkte an ihnen bald, daß ich einen Sprachfehler gemacht hätte, weil sie ganz bestürzt wurden und mir nicht antworteten.
Heller gemachte sehr mangelhafte Plumpe verlassen, die aber doch gute Dienste leistete.
Denn so langweilig und schwer oft die Reise über die See von der Saramaka in die Suriname ist, weil man in der See gegen den Wind und Strom laviren muß, so leicht und geschwind geht diese Reise von der Suriname nach der Saramaka, weil man den Ostwind und Strom, der nach dem Merikanischen Meerbusen geht, mit sich hat.
Bruder Wohn zu trauen, ersuchte er mich, nach Paramaribo zu kommen.
Auf dem Rückwege that [79] meine Frau, die im dritten Monat schwanger war, und bey der Gelegenheit noch gern einen Besuch in Paramaribo hatte machen wollen, in einem Sumpf, den wir durchwaden mußten, einen Fehltritt und schweren Fall, der für sie bey den Umständen von üblen Folgen und die Gelegenheit zu ihrer nachmaligen Kränklichkeit war, zumal wir noch 3 Stunden in der größten Hitze zu gehen hatten, und bey unsrer Ankunft in Saron mit der Nachricht empfangen wurden, daß der Br.
Horn, den wir mit Br.
Heller krank zurück gelassen, verschieden und schon begraben sey.
Seine gute Natur trieb aber die Krankheits=Materie, wie in Suriname oft geschieht, nach den [80] Füssen zu.
Nach unserer Erfahrung riethen wir ihm, auf die Geschwulst und sich ansetzenden Wunderbaum (Calapat) zu legen.
Cleve heimgegangen war, abgeben müssen.
Wir waren also nunmehro in Saron mit Geschw.
Vügtle gern annahmen, gefallen.
Wir wären zwar gern auf einer von den an der Küste befindlichen Moderbänken, auf welchen die See so ruhig ist, wie in dem stillesten Fluß, vor Anker gegangen, weil dem Br.
Vögtle mit der Lage dieser Mission bekannt gemacht und mir die Hauswirthschaft übergeben hatte, reiste er mit Geschw.
Ausser mir und meiner Frau wohnten noch in Hoop die Brüder Heller und Mente, ein Schuhmacher, zur Bedienung dasiger Mission.
Wir lebten vergnügt mit einander und verrichteten unsre Geschäfte gemeinschaftlich mit Freuden.
Allein nach zwey Jahren sehnte er sich nach Europa zurück, weil er nicht im Stande war, die indianische Sprache so zu lernen, daß er auch zu Vorträgen an sie gebraucht werden konnte, und reiste nach erhaltener Erlaubniß dahin zurück.
Ich gab mich fleissig mit ihnen ab, und erlangte ihr Vertrauen und Liebe.
Damit sie sich auch Dinge von größerem Werthe, z.B.
Heller gab sich ganz zur Beförderung dieser Sache her, weil er einsahe, daß auch er die Sprache nicht gehörig erlernen, und also doch auf die Weise der Mission nützlich seyn könne.
Weil unsere Brüder in Europa oft gewünscht hatten, daß man den alten Br.
Grimm, der vor einigen Jahrensich von den Brüdern getrennt und die Mission verlassen hatte, wieder aufsuchen und liebreich anfassen möchte: so bediente ich mich dieser Reise, auch diesen Zweck zu erreichen.
Er war nämlich von Hoop zu dem in unserer Nähe befindlichen Posthalter Hoger, und mit ihm auf seine in Berbice angelegte Plantage gezogen, hatte aber in der Folge selbst die Direktion einer Baumwollplantage an dem Fluß Canjen bekommen.
Er hielt sich zur dasigen Kirche und ging mit den europäischen Einwohnern zum Abendmahl.
- Die ehemalige Denkweise, da man die Brüder nicht gern sahe und ihnen mit dem Waffentragen viele Noth gemacht hatte, schien sich jetzt ganz geändert zu haben.
In der Kolonie Berbice ist eine von der Curiname ganz verschiedene Denkweise.
Denn in letzerer nimmt man keine verheirathete Leute zu.
Man findet daher auf den Plantagen dieser Kolonie verschiedene artige Familien.
Seitdem soll aber am Munde der Berbice eine Stadt angelegt worden seyn.
Katzen=, Hasen=, Schwein= und Hirsch=Tiger.
Auf meiner Reise nach Berbice erlegten wir einen Hasentiger, der etwa so hoch wie ein gewöhnlicher Spitzhund, nur nach Art der Tiger länger war.
Er saß ganz ruhig auf einem Baume, der über die Bach, auf welcher wir fuhren, herüberhing, und sahe unserm Herbeykommen gelassen zu.
Heller bey seiner vielen Arbeit helfen konnte.
Die Kommunikanten wurden dann einzeln gesprochen, so wie auch die Getauften und Tauf=Kandidaten.
War die zu taufende Person etwa dasmal nicht gegenwärtig: so wurde die Taufe um 4 Wochen verschoben, da man denn Zeit hatte, sie mit mehr Bequemlichkeit noch specieller zu unterrichten, oder den ehedem genossenen Unterricht zu wiederholen.
Wohnungen und Wirthschafts=Gebäude der Europäer.
Alleen von Obstbäumen.
Pisang= oder Bananenpflanzungen.
Abzugs=Gräben in der Regenzeit.
Der benachbarte Busch.
Wegen der Kränklichkeit meiner Frau, welche schon in Saron ihren Anfang genommen hatte, war ich genöthigt, mit ihr eine Reise nach Paramaribo zu machen, um dort einen erfahrnen Arzt zu suchen.
Diesen fanden wir an dem Herrn D.
Von den Expeditionen dieser Truppen hat Herr Steding in seiner Schrift von seinem Aufenthalt in Suriname ausführliche Nachricht gegeben.
[100] Durch die vom Herrn D.
Hierzu braucht man ein und einen halben Tag.
Wenn man in diesem Fluß ein paar Tage hinauf fährt, kommt man durch den sogenannten Durchschnitt in die Wojombe.
An diesem Fluß ist eine Korporalspost mit 2 Mann.
Diese beyden Flüsse kommen eigentlich in einen Mund zusammen und werden nur durch eine Landspitze getrennt, auf welcher man zur Vertheidigung beyder Mündungen bequem ein Fortreß anlegen könnte.
Nach einer Fahrt von [103] etwa 1 ½ Tage in der Saramaka kommt man an die Mündung der Wanika, die aber nur von kleinen Fahrzeugen, z.
Von der Mündung dieser Bach kommt man in ein paar Stunden an den Landeplatz, wo die Bach so klein ist, daß man sie nicht weiter befahren kann.
wilde Menschen, genannt, geben soll: so sind sie bey der Fahrt in diesen Gegenden sehr furchtsam, und wagen sich nicht, die Gegenden weiter hin zu untersuchen.
Auch erzehlte mir Br.
Ich machte einst in Hoop mit ein paar Brüdern und meiner Frau eine Spazierfahrt auf der Corentyn.
Der Kopf ist einem Kopfe einer Kuh nicht unähnlich, der übrige Leib aber sehr unförmlich.
Sie bedienen sich zu dieser Jagd einer Harpun, die mit einer Schnur einen Stock von leichtem Holze bevestiget ist.
Die Haut ist grau und hat nur hin und wieder einige Haare.
[110]

Neunter Brief.
Reimann mit seiner Frau, welche dort kränklich geworden war, nach Europa zurück zu gehen.
Nach dem Urtheil der Kenner konnte man sie in Suriname auf 2000 Gulden schätzen, sonderlich da Br.
Heller sie in der Folge statt einem, mit 2 Masten und bessern Segeln versa=[117] he, und sie nun zum Laviren an der Küste noch geschickter wurde.
Saron lag auf der rechten Seite der Saramaka, 5 Grad und etliche Minuten nördlicher Breite, dicht am Flusse.
Eine schöne und starke Quelle hatten sie in der Nähe ihrer Häuser.
Diese formirte daselbst eine kleine Bach, die eine Mühle hätte treiben können, und umschloß ihre Pflanzungen, daß die rothen Ameisen, wenn die Ufer rein gehalten wurden, nicht drüber gehen und ihnen keinen Schaden thun konnten.
Ihr Gottesacker war in den ersten Jahren mit den schönsten Aloe=Gewächsen, die dort im Sande wuchsen, umgeben.
Wenn man, wie ich angefangen hatte, Breter und Balken über die See nach Paramaribo zu bringen, damit hätte fortfahren können: so würde die Mission dadurch allein ihr Bestehen haben erwerben können.
[125]

Zehnter Brief.
Die meiner Frau vom Herrn D.
Wir lebten mit diesen Brüdern vergnügt, und waren auch in unsern äussern Geschäften fleissig.
Daneben suchte ich den zwey neuangekommenen Brüdern in Erlernung der arawackischen Sprache möglichst behülflich zu seyn, hatte auch die Freude, zu sehen, daß der Br.
Dieser war im behülflich, letztere Sprache zu erlernen und zu Papier zu bringen.
Zu dem Zweck ließ er sich von mir eine Schnur mit Knoten geben, damit sie wissen könnten, wenn der Tag wäre.
Dieselbe behält der Kapitain oder angesehenste Mann unter ihnen, bevestigt sie an seiner Hangmatte, und löst alle Morgen beym Aufstehen einen Knoten auf.
Die Warauen erfüllten treulich ihr Versprechen, kamen vor gewöhnlich alle 4 Wochen zu den Versammlungen der Arawacken, waren bey denselben begierige und afmerksame Zuhörer, und liessen sich auch jedesmal wieder eine neue Schnur mitgeben, um die Zeit genau zu wissen.
Sie lassen sich zu allerley Arbeit für Bezahlung brauchen, z.B.
zum Häuserbauen, Reisen, Buschfällen und Jagen.
Auf Reisen über die See sind sie nicht zu brauchen, weil Seereisen bey ihnen selten vorkommen.
Man findet sie daher auch nicht leicht in Paramaribo.
Hierbey hätten sie auch noch den Vortheil, daß der Pisang ihnen allmählig zuwächst, und von andern besuchenden Warauen nicht auf einmal verzehrt werden kann.
Weil sie wenig Handlungswaaren verfertigen und ausser Eisenwerk wenig europäische Waaren brauchen: so haben sie wenig Verkehr mit den Europäern, wie schon gesagt worden.
Schumann war der arwackischen Sprache ziemlich mächtig, und Br.
Burckhardt hatte in derselben auch hübsche Fortschritte gemacht.
Nach einer 18tägigen, wie oben beschrieben, beschwerlichen Reise kamen wir endlich mit Lob und Dank für so manche erfahrene göttliche Hülfe und Bewahrung in Paramaribo an; fanden bald ein Schiff, in welchem wir in 8 Wochen die Reise nach Amsterdam glücklich zurücklegten.
[140] 

Elfter Brief.
Der Pisang= oder Bananenbaum, ind.
8 pf., und waren sie theuer, 3 gl.
Von den neu hervorsprossenden Stämmen ist bisweilen einer schon bald so groß wie der alte, und dem Blühen nahe.
Wenn man einen solchen Ableger pflanzt, kann man in Jahr und Tag die Frucht davon schon geniessen.
Beym Pflanzen wird er eben so behandelt wie jener.
Ehe die Bakuva blüht, unterscheidet man sie von der Banane nur an einem schmalen schwarzen Streifen, der die Blätter desselben einfaßt oder umgiebt.
Weil sie in der Haushaltung nicht so nützlich sind, werden ihrer nur wenige gepflanzt.
Ich konnte sie so gekocht, wenn wir sie auch täglich hatten, nie müde werden.
[144] Ferner bäckt man sie in der Pfanne mit Butter oder Rüböl, wenn sie vorher in einen Mehlteig getunkt worden.
Trocknet man sie so gelb und der Länge nach in Scheiben geschnitten an der Sonne oder im Backofen: so kann man sie lang verwahren, und sie sind alsdann den schönsten Feigen im Geschmack ähnlich.
Davon brachte ich eine Parthie mit nach Europa, und sie fanden allgemeinen Beyfall.
Zu den nützlichen Baumfrüchten gehört auch die von den Indiandern so genannte Papaia, die man füglich eine Baummelone nennen kann.
Der Baum wächst sehr geschwinde, und trägt gemeiniglich schon im zweyten Jahre.
Auswendig ist die Frucht mit einer dünnen und mit weichen Stacheln versehenen Schale überzogen.
In diesem schwammartigen Fleisch stecken auch die Körner, die schwarz und so groß wie Kürbis=[146]körner sind.
Der Kanelapfel wächst an einem niedrigen Baume, und ist einer gelblichen Weintraube nicht unähnlich, nur sind die Beeren, in deren jeder ein Kern steckt, zusammengewachsen.
Die sogenannte Passionsblume, ind.
Die Körner sind inwendig in einem angenehmen süßsäuerlichen Schleim eingehüllt, und man könnte denselben der Froschleich vergleichen.
Letztere wächst wild und hat einen angenehmern gewürzartigen Geschmack.
[147] Die Limonien braucht man auch zu Hecken.
Pomeranzen und Apelsinen tragen im fünften und sechsten Jahre.
Die bittre oder saure wird gar nicht genossen, man braucht sie oft, um die Fußböden zu scheuren, sonderlich auf Plantagen, weil ihre Säure und Bitterkeit der Schale dem Ungeziefer zuwider ist.
Die halbsüssen Oranien sind angenehm und sehr gesund.
Die Apelsinen sind auch sehr häufig, und werden viel gegessen, sollen aber nicht so gesund wie die halbsüssen Oranien seyn.
Wenn sie in Paramaribo häufig waren, bekam man für 4 gl.etwa 15 – 16 Stück.
An unsern Wohnorten [148] pflanzten wir dergleichen Bäume, und hatten sonderlich in Corentyn Überfluß daran.
Man könnte sie einer Pfirsich vergleichen, indem sie eine rauhe Schale und einen Kern wie dieselbe hat.
Die Bäume sind männlich und weiblich, und brauchen viele Jahre, ehe sie tragen.
Die Blätter sind dick und in Absicht der Länge den Blättern der Pirsichbäume ähnlich.
Die Sabadille hat auch eine rauhe grau=gelbliche Schale, und einen sehr angenehmen honigsüssen Geschmack.
Die Blätter sind denen der Kirschen ähnlich.
Die weisse Blüthe hat einen angenehmen süßlichen Geruch.
In der Frucht, die einer Corneliuskirsche am ähnlichsten, und auch so wie diese an sehr kurzen Stielen an den Ästen [149] sehr häufig sitz, befinden sich 2 halbe Bohnen von denen jede für sich mit einer sehr dünnen durchsichtigen Schale umgeben ist.
Wenn die Frucht roth ist, wird sie abgepflückt.
In Berbice sahe ich die bessere Sorte, den man Karaka nennt.
In derselben liegen die Cacaobohnen wie in einer Schote, nur mehrere neben einander.
Man schneidet die Schale auf, thut die Körner in ein Gefäß, deckt sie mit Blättern zu und läßt sie einige Tage darinn liegen, damit sie sich ein wenig erhitzen, und der sie umgebende Schleim sich desto besser ablöse.
Wenn man sie mit A2sche, damit sie nicht so leicht vom Ungeziefer be2schädigt werden können, und trocknet sie in der Sonne.
Man findet sie auch in den nächsten Büschen, weil die Vögel sie gern fressen und wegen ihrer harten Samenkörner, die sie nicht leicht verdauen können, fortpflanzen und vermehren.
Die Frucht ist vollkommen einem Apfel auch in der Größe ähnlich.
Die weissen sind gemeiniglich größer und wohlschmeckender.
Man ißt sie roh wie Äpfel.
Der Baum wird nicht groß.
[152] 3.) Der Kokusbaum ist in Suriname noch nicht häufig, doch findet man sie hin und wieder auf den Plantagen.
Kamaije, wird zwar dort nicht angebaut, indeß findet man sie doch auch an der Saramaka und Corentyn, gemeiniglich an hohen Orten und im Sandboden.
Sie ist nicht so gut, wie die spanische und wird daher auch nicht gesucht.
Sie wächst an einer Ranke, die sich um die Bäume schlingt.
Die Blüthe ist der einer wohlriechenden Wicke ganz ähnlich.
1.) Die Frucht von dem harten Holze Bolentri, ind.
Die Schale ist bräunlich und härtlich.
Der unter der Schale und um den ziemlich großen und harten Kern befindliche Saft ist so süß und klebrich wie Syrup.
Der Baum wächst sehr groß.
3.) Eine gelbe Pflaume, ind.
Sie kann häufig unter dem großen Baum, dessen Frucht sie sind, aufgelesen werden, und werden vom Tapier, dem dort sogenannten Buschbüffel, gesucht und verzehrt.
Wenn sie reif ist, schmeckt sie wie eine reige Birne und dient gegen Verstopfung.
An der Suriname, Saramaka und Cupaname findet man diese Bäume nicht.
Die Schale, in welcher der Kern sich befindet, ist so hart, daß man sie mit einem Hammer aufschlagen muß.
Der Kern hat den Geschmack der schönsten Mandeln, und wird in der Kolonie sehr geliebt.
Sie sammlen sie in die Säcke von Rohr geflochten, die sie Queken nennen, und etwa 1 1/2    Dresdener Metze enthalten, wofür man ihnen, wenn sie häufig sind, ohngefährt 4 gl.
Ausserdem wachsen in der Gegend noch mehrere Nüsse, z.
Deren sind etwa 12-15 in einer Kapsel so groß wie ein Kinderkopf, welche so hart ist, daß man sie mit einer Art aufschlagen muß.
Die Nüsse haben eine beynah dreyeckige Gestalt, sind so groß wie eine mittelmäßige welsche Nuß, sehr ölicht, und haben einen angenehmen Geschmack.
Kumaru, oder lieber Tunkonuß, weil sie wie die Nüsse in einer harten Schale stecken, die aber, wie die grünen Wallnüsse, noch mit einer weichen grünen Schale umgeben ist.
Diese grüne Schale fressen die in den dasigen Wäldern sich häufig aufhaltenden Fledermäuse sehr gern.
Sie benagen sie daher, und machen dadurch, daß sie leicht und häufig von den hohen Bäumen herabfallen.
Die Karaiben nennen diese Tunkobohne Krabobossi.
Bibiru, brauchen sie gegen Leibschneiden und Diarrehen.
An der Saramaka ist auch der Copaienbaum häufig.
Dieser köstliche Balsam wird in Suriname nicht gesucht, weil er an der Oranoke noch häufiger ist, und von [160] dort viel nach Europa gesandt wird.
Da ich diese Probe in der Regenzeit machte, fand ich allemal in der Vertiefung viel Wasser: so daß ich den Balsam mit Baumwolle davon abheben und so in mein Gefäß sammlen mußte.
Vielleicht wäre meine Probe nach Beendigung der Regenzeit ergiebiger gewesen.
Ausserdem habe dort noch mehrere wohlriechende Harze, die zum Räucherpulver etc.
Von den nützlichen Palmgewächsen sind folgende anzuführen: 
1.
Zum Kochen braucht man nur die Stängel, welche zerschnitten werden.
Wenn man den Palmkohl sucht, wählt man die jungen und niedrigen Stämme, die noch keine Frucht tragen.
Die Hittäpfel=Palme, ind.
Dieser Palmbaum wächst an sumpfigen Orten.
Die Mannekol=Palme, ind.
Wir brauchten diese Latten zu Wänden unsrer Häuser und Decken unsrer Stuben.
Dieser Baum trägt eine Frucht, so groß und blau wie die Schleen, Diese hängt büschelweise an der Krone desselben.
Die Aura= oder Awora=Palme ist nur um der Frucht willen merkwürdig.
Die Timiti= oder Trullipalme.
Unter dem letzten karaibischen Namen ist sie am mehresten bekannten.
S2ie ist ihrer großen Blätter wegen sehr nützlich.
Bey Wohnhäusern, in denen dort kein Rauch Statt findet, dauert so ein Dach etwa 6 – 7 Jahre.
Auch dienen solche Decken zu Dächern auf den Hütten, wenn sie in Gegenden reisen, wo dergleichen Palmen nicht wachsen.
Denn wo sie dergleichen finden, machen sie in der Geschwindigkeit von 4 – 5 Blättern, die mit dem Stiel in die Erde gesteckt und an eine an zwey Bäumen gebundene Stange gelehnt werden, eine gute Reisehütte, unter welcher man in seiner Hangmatte bequem und sicher vor dem Regen liegen kann.
Diese Pal[167]me wächst nur an der Saramaka und Cupaname, an der Corentyn und Suriname findet man sie nicht.
[168] Indeß sind hier noch ein paar giftige Gewächse zu erwähnen.
Zum Glück aber sind diese Bäume nicht häufig.
Er wurde plötzlich krank, und starb einige Tage darauf.
Weil nun dort nicht, wie in Europa, in den Wäldern einerley Sorten Bäume beysammen, sondern allerley unter einander wachsen: so muß man beynah zu jedem Baum einen aparten Weg machen, um die beschlagenen Balken und Breter auf die Plantagen zu bringen.
[174]
									
   Dreyzehnter Brief.
Die Cossabi= oder Manniokwurzel, indian.
Die großen Stämme bleiben aber alle liegen, und man pflanzt neben denselben, wo Platz geworden ist.
Die stärksten Wurzeln sind etwa zwey Fäuste groß, manche länglich, manche kugelförmig.
Wenn man sie pflanzen will, darf man nur eine Ranke ein wenig mit Erde bedecken, und kann sehr bald die Frucht davon haben.
Wo sie sich einmal eingenistet haben, sind sie nicht leicht wieder auszurotten.
Die Teier sind eine Wurzel, die auch zu Gemüsen wie die Kartoffeln, nur nicht in der Schale, sondern zerschnitten und so mit Fleischbrühe gekocht, gebraucht werden.
Auf gleiche Weise wird eine andere Erdfrucht, indian.
Torruquarre, benutzt, und wird auch durch die Wurzel fortgepflanzt, diese treibt eine Ranke.
Die Frucht in der Erde wird oft so groß, daß ein Mann daran zu tragen hat.
Nanne, ist hier in Europa bekannt genug.
Weil sie viele Nebensprossen haben: so werden dieselben zum Pflanzen gebraucht.
In einem Jahr  kommt die Frucht zur Reife.
In Paramaribo findet man auf [180] dem Markte aber nur die hiesige kleine Sorte.
Der köstliche Geschmack der indianischen Ananassen übertrifft den der hiesigen weit.
Die auf den Savonnen wild wachsenden sind etwa so groß, wie ich sie hier in den Treibhäusern gesehen habe.
Sie sind daher den Cossabifeldern sehr schädlich; denn wenn sie diese ausfindig machen, oder sich gar darinn einnisten: so beissen sie die Blätter der Cossabistöcke ab und schleppen sie in ihre Löcher.
Wenn ein Cossabistock auf die Weise einigemal von ihnen heimgesucht worden, vertrocknet er ganz und bringt keine Frucht.
Diese Ameisen vermehren sich auf eine unbeschreibliche Weise in sehr kurzer Zeit, und gehen dann in großen Zügen in die Cossabifelder.
Wenn sie zu den Oranienbäumen, die sie vorzüglich lieben, kommen konnten, so waren sie im Stande, einen großen Baum in ein paar Nächten kahl zu machen.
Denn ein Theil, und zwar die stärksten von ihnen, gehen auf den Baum, beissen die Blätter in kleine Stücke, etwa einen Pfennig groß, und lassen sie herunter fallen, welche die unten gebliebenen aufsuchen und wegtragen.
Sie machen sich zu ihren Zügen ordentliche Straßen von einem halben Schuh breit, die so rein wie eine Stubendiele sind.
Ich versuchte daher, sie an einigen Orten mit Arsenik zu bestreuen, und habe bemerkt, daß sich die Nester verminderten.
Weil ihre Nester aber sehr häufig und groß sind, müßte man vielen Arsenik haben, wenn man einigen Nutzen damit stiften wollte.
Denn wenn sie ausfliegen, sind ihre Leiber voller Eier.
Sie sagen, daß der Leib dieser Ameisen einen angenehmen und süssen Geschmack habe.
In den niedrigen Gegenden können sie nicht bestehen, weil bey Überschwemungen Wasser in ihre Löcher kommt und dadurch ihre Brut verdirbt.
Man muß sich daher zur Verwahrung der Speisen Schränke mit hohen Füssen anschaffen, die in einem ausgepichten und mit Wasser angefüllten Kasten stehen.
Noch muß ich einer Sorte Ameisen erwähnen, die beständig von einem Orte zum andern ziehen, ihre Eier mit sich tragen, und nur bisweilen einige Tage rasten, in welcher Zeit immer einige Züge von ihnen ausgehen und Lebensmittel herzutragen.
Denn in der Geschwindigkeit sind alle Wände, Decken und Fußböden mit ihnen angefüllt, und ihr Biß ist sehr empfindlich.
Auf gleiche Weise formiren sie in den Häusern kleine Brücken, wenn etwa eine Parthie [187] von ihnen zwischen zwey Balken oder Stangen, auf denen ihr Zug geht, eine kleine Lücke antrifft.
Der Haufen, der an der Decke und Wand in einem Klumpen wie ein Sack hing, mochte wohl ¾ Dresdner Scheffel betragen.
Die geriebene Cossabiwurzel wird sodann in Schläuche, von Rohr geflochten, die sich ausweiten und zusammenziehen lassen, gefüllt.
An diesen, ohngefähr 3 Ellen langen, Schläuchen, ist unten und oben eine von eben dem Rohr geflochtene Schleife.
Auf diesen Baum setzt sich sodann die Frau, welche den Cossabi gerieben, zieht durch ihre Schwere den Schlauch.
Wenn sie nun Brod backen wollen, wird eine runde, etwa einen Finger dicke, eiserne Platte, welche sie Budalli nennen, ohngefähr eine Elle im Durchmesser hat und auf einigen Steinen über dem Fußboden liegt, heiß gemacht.
Durch die Hitze wird auch der im Cossabimehl noch befindlichen Feuchtigkeit die Schädlichkeit benommen.
Frisch gebacken hat der Cossabi einen angenehmen und kuchenartigen Geschmack; allein wenn er getrocknet ist, könnte man ihn leicht für zusammengebackene Sägspähne halten.
So sind auch diese, wie S.
Januar liessen wir gemeiniglich diesen Trank machen.
Die Mannsleute hingegen gingen auf die Jagd oder auf den Fischfang.
Bey demselben wurden dann diese Stücken Fleisch [197] oder Fisch auf den Brodportionen, etwa zwey Hände groß, von den Saaldienern herumgetheilt, und so auch der Trank in Calabassen.
in gesponnener Baumwolle, einen oder einen halben Schilling am Werth, dazu geben möchten – ein halber Schilling beträgt in hiesigem Gelde 1 gl.
Wir mußten also bey der oben erwähnten Methode, die Liebesmahle mit ihnen zu halten, verbleiben.
Ich kannte einen Mann, dem andere beygebracht hatten, daß seine Frau ihm untreu gewesen sey.
Denn obgleich eine Tasse voll von diesem Cossabisaft einen Menschen in einer Viertel= oder halben Stunde tödten würde: so wird er doch ganz unschädlich, sobald er gehörig gekocht ist.
Vermuthlich tödtet er nur wegen seiner sehr blähenden Kraft, weil Thiere, wenn sie die [200] Blätter fressen, oder von dem Cossabisafte saufen, erstaunlich aufgetrieben werden, und dann sterben, wie unsre Brüder im Anfang, da die Cossabifelder noch in ihrer Nähe waren, an einer Ziege bemerkt haben, welche die Blätter gefressen hatte.
Die Abüja sind kleiner und noch furchtsamer.
Sie halten sich viel im Wasser auf und haben daher an den Hinterbeinen Schwimmfüsse.
Die Kanienchen, indian.
Die Rehe sind, wie hier zu Lande, grau, und von der Größe einer Ziege.
Die Vorderfüsse haben vier und die Hinterfüsse drey mit Horn versehene Klauen.
Diese Jagd hatte ich in Saron anzusehen Gelegenheit.
Wenn man diese Thiere zu zähmen suchte: so könnten sie vielleicht nützliche Hausthiere werden; denn sie sind ungemein schnell im Laufen, und wahrscheinlich auch stark.
Die Stacheln sind blau und die Spitzen gelb.
Seine Bewegung ist äusserst langsam, die Gefahr für ihn mag so groß seyn, wie sie will.
Jttuli, ist der sogenannte Brüller, weil er in den Wäldern einen gewaltigen Lerm macht.
Sie sind bösartig und lebendig schwer zu bekommen, weswegen ich in Europa noch keinen von der Sorte gesehen habe.
[209] Eine Sorte, Püddi genannt, wird häufig nach Europa gebracht, und ich habe sie oft bey den Bärenführern gesehen.
Diese Sorte gewöhnt sich leicht an Menschen, und ist leicht zu allerley possirlichen Künsten abzurichten.
Ein ganz schwarzer Affe, Coeta, ind.
Die kleinste Sorte, ind.
Jssirriri genannt, ist so klein, daß man einen zwischen den Händen verbergen kann; wird sehr anhänglich an die Menschen, ist possirlich und dabey reinlich, da die übrigen Affenarten sehr unreinlich sind, und man sie deswegen nicht gern in den Stuben hat.
Diese Ameisenfresser haben einen sehr langen spitzigen Kopf.
Auf die Weise verzehren sie viele Ameisen.
Sie ist ganz grau wie eine Katze, und hat auch einen solchen Schwanz.
Füchse und wilde Hunde findet man dort zwar auch häufig.
Erstere sind dem Hausgeflügel und kleinem Wilde schädlich.
Dieser Vogel ist leicht zu schiessen, weil er nicht scheu ist.
Er wird leicht zahm, wenn man sie jung bekommt, und läuft einem wie ein Hund nach, weswegen reiche Leute in Paramaribo sie gern in ihren Häusern hatten.
2.) Der sogenannte Trompeter, ind.
Wenn er aufgeräumt ist, giebt er einen einer Trompete ähnlichen Laut von sich, wovon er auch den Namen hat.
70 erwähnte Spornhuhn ist.
Ihre Ähnlichkeit mit den Kalkunen besteht nur in einem rothen Häutchen unter der Kehle.
Sie richten daher den Schuß so ein, daß sie etwa nur einen Flügel verwunden, und sie dann fangen können.
Sie sollen in den Gebürgen nach dem Amazonenfluß hin nisten, weswegen man sie in Suriname nicht jung bekommen kann: sonst würden sie vielleicht eben so gut reden lernen, wie die Papageyen.
Will man einen Papagey haben, der gut reden lernt: so muß man ihn zu bekommen suchen, ehe er noch ganz befiedert ist.
Diese Art lernt oft, wenn man sie auch alt gefangen hat, gut reden.
Sie sind gut zu essen, so auch die hellrothen Löffelgänse.
Diese sind groß, halten sich nur am Seeufer auf und sind nicht leicht zu bekommen.
7.) Noch ist der sogenannte Stinkvogel, ind.
Annoane, zu bemerken.
Der sogenannte König der Stinkvögel, ind.
Man sieht ihn selten.
Bimiti, anführen will.
Der kleinste ist wie eine große Hummel.
Er hat Flügel wie die Heuschrecken, und ist daher nicht unter die Schmetterlinge zu rechnen.
Jene am Kopf befindlichen hellen Punkte sind dem Mondlicht am ähnlichsten.
Eine besondere Sorte Bienen, die wie eine Fliege aussieht, und man daher auch die Fliegenbiene nennt, findet sich manchmal in den Häusern ein.
Diese Fliegenbiene hat keinen Stachel, und man kann ihnen ihren Honig, ohne von ihnen verletzt zu werden, nehmen.
Oft ist man auch in den Häusern vor ihnen nicht sicher, weil sie sich gern in denselben anbauen und schwer wegzubringen sind.
In Paramaribo, wo die Fußböden mit Bretern belegt sind, und die Stuben rein gehalten werden, ist man vor diesem Ungeziefer sicher.
Tausendbeine von 4 Zoll Länge habe ich häufig gesehen.
Dahin gehören auch die großen Spinnen, die sich häufig in den Häusern aufhalten; sonderlich findet man bisweilen eine große schwarz-behaarte Spinne, deren Biß sehr gefährlich seyn soll; man nennt sie die surinamsche Tarantel.
[223] Von den Schlangen könnte man eine große Menge anführen, von allerley Farbe und Größe.
Dieselbe ist schwarzgrau, etwa einen Daum dick und anderthalb Ellen lang.
Ich habe nur eine gesehen und erlegt, deren Rassel 6 Glieder hatte.
Von dem bezaubernden Blick der Schlangen habe ich zweymal ein Exempel gesehen.
[224] Der Bruder Vögtle erzählte mir, daß ihm einst in Berbice eine ungewöhnlich große Schlange begegnet wäre, die ihn steif ansah und vor ihm liegen blieb.
Sein Fleisch soll wie Hühnerfleisch schmecken; ich konnte mich aber nie überwinden, davon zu essen, so wenig wie von den Affen.
Auch essen die Europäer sie gern.
Ich habe nur die Eyer von den Land=Schildkröten versucht, die aber im guten Geschmack denen der Leguanen nicht beykommen.
Wenn sie aber arbeiten, sind sie dabey nicht langsam oder träge, sondern aufgeräumt, und die Arbeit geht ihnen von der Hand.
Der Bogen hat ziemlich eine Mannshöhe, und ist allemal, wenn er nicht gebraucht wird, abgespannt, damit er seine Steifigkeit behalte.
Sie haben verschiedene Sorten Pfeile, die gemeiniglich 4 Schuh lang sind.
1.) Der Harpun, Nr.3.
J., mit einem doppelten Widerhaken, ist mit einer Schnur an einen dünnen Stock, auf dessen Spitze er steckt, und auf den die Schnur gewickelt ist, befestiget.
[228] 2.) Der Fischpfeil, hat unten drey Arme, die mit eisernen Spitzen mit Widerhaken versehen sind.
Sie besitzen eine besondere Geschicklichkeit, mit diesem Pfeil, wie auch mit einem andern, nur mit einer Spitze, aber mehreren Widerhaken, den sie auch zum Vogelschiessen brauchen, die Fische, während sie in einem Corjar fahren, im Wasser zu schiessen.
den sie gemeiniglich nur brauchen, wenn sie die tödtliche Stelle gewiß zu treffen hoffen.
4.) Noch haben sie einen Pfeil, Nr.7.
der statt einer eisernen Spitze einen hölzernen Knopf von der Größe einer welschen Nuß hat.
Mit diesen Pfeilen treffen sie sehr genau, auch in einer ziemlichen Entfernung, weil sie sich von Jugend auf darauf üben.
Ein Mordgewehr, Mussi genannt, brauchen sie nur, wenn sie handgemein werden.
abgebildete Gestalt, und wird gemeiniglich von dem schwarzen und harten Ebenholze 1½ Elle lang gemacht.
Eben so ist auch der Deckel gemacht, damit der Regen nicht durchdringen könne.
[234] Die Form ihrer Kochtöpfe und Schüsseln ist allemal, wie Tab.J.
Sie machen auch so große Wassertöpfe, daß sie hier ein Töpfer auf seiner Scheibe nicht leicht so groß würde machen können.
Ihre Form ist gemeiniglich wie Nr.9.
Diese Glasur hält ziemlich lang, doch kann sie dem heissen Wasser nicht widerstehen.
Die Baumwolle finden sie in der Nähe ihrer Häuser, wohin sie die Körner werfen, welche häufig aufgehen und zu Stauden werden.
Sie sind aber im Einsammlen derselben sehr gleichgültig, und lassen viele durch den Regen verderben.
Bey der kleinkörnigten Baumwolle stecken die Körner einzeln in der Wolle, und müssen mit den Fingern herausgeklaubt werden; bey der sogenannten großkörnigten hängen aber die Körner zusammen.
Vor diese Wellen hält man die von der Sonne aufgequollene Baumwolle, welche dann von den Wellen ergriffen und von den Körnern abgezogen wird.
Die Körner fallen vor den Wellen herab und die Wolle hinter dieselben.
Man findet daher bey ihnen auch keine Hirschhäute.
Sind die Männer aber allein, z.B.
Diese rothe Farbe, Orlean, nennen sie Sirabulli, und kommt der Zinnober=Farbe ganz gleich.
Die Frucht ist eine Schote in der Größe einer Mandel, die noch in ihrer Schale ist, und hat [239] auswendig weiche Stacheln.
Wenn diese Schote reif und trocken ist, öffnet sie sich von selbst, und man findet darinn eine Parthie Körner mit einem schönen zinnoberrothen Safte umgeben.
Um dieser Farbe mehr Körper zu geben, vermengen sie dieselbe mit Patatermehl, und haben sie wie eine Seifkugel in ihren kleinen von Rohr geflochtenen Kästchen, Borudi genannt, nebst ihren übrigen Kleinigkeiten, z.B.
Spiegel, Scheere, Barbiermesser, einen kleinen Zängel zum Haar ausziehen, Fischangeln etc.
Vorzüglich naht sich keiner ihrer Pogaier oder Hexenmeister einem Europäer, ohne sich roth gefärbt zu haben.
Auch die Augenbraunen rasiren sie sich ab, und machen statt derselben einen schwarzen [241] Strich.
Diese ihre Mahlerey besteht in allerley Figuren, welche Schlangen, Vögel und andere Thiere vorstellen sollen.
Die schwarze Farbe dauert einige Tage, ohne auszugehen.
Auf ähnliche Weise bemahlen auch die Karaiben ihre Hangmatten und Töpferarbeit.
Diese Farbe ist dem schönsten Karmin gleich.
Sie nehmen allerley Blätter, die, wenn sie trocken werden, ganz roth sind, sonderlich von einem Rankengewächse, und kochen sie bey langsamen Feuer einen ganzen Tag, an welchem sie, nach ihrer Meinung, gar nicht essen dürfen, weil sonst die Farbe nicht geräth.
Um die Knöchel über den Füssen haben sie eine Art Schellen, womit sie beym Auftreten einen Laut geben.
Diese Schellen sind eine sehr harte Schale einer Nuß, die aber nicht eßbar ist, und zu [243] dem besondern Gebrauch von ihnen gepflanzt wird.
Dazwischen wird fleissig auf die Erde gestampft, damit man die Schellen an den Füssen höre, oder den Takt damit anzugeben.
Der Grund ist entweder weiß, gelb, roth oder blau, worein einige [245] Blumen gewirkt sind, welche die Weiber sehr geschickt zu machen wissen, aber auch oft viele Zeit damit verbringen.
Um die Lenden und über den Ellbogen, so wie auch unter den Knieen, haben sie zum Staat viele Reihen von bunten Korallen.
Ein unangenehmer Staat bey den Karaiben= und Warauen=Weibern besteht darinn, daß sie ein Loch in den Ohrlappen so ausweiten, daß sie einen großen Gorkstöpsel hineinstecken können, und in demselben wie in einem Nadelküssen ihre Näh= und Stecknadeln verwahren.
Oft ist auch der Rand ihrer Ober= und Unterlippen um den Mund herum mit Nähnadeln besteckt.
Ihre Nation ist in gewisse Stämme eingetheilt, von denen eine der Vater, der andere [251] Bruder etc.
Hierüber bin ich in Suriname ofte befragt worden.
Ich habe oft die Kinder neben ihren Müttern oder Großmüttern stehen und an ihnen saugen sehen.
Sie suchen daher auch die Milch in ihren Brüsten zu erhalten, tragen auch kein Bedenken, andere Kreaturen, z.
Affen, die sie jung fangen, an sich saugen zu lassen.
Ich kannte nur eine Frau, die fünf Söhne hatte, und diese bildete sich auch viel darauf ein, daß sie so viele Kinder habe.
Mit fehlerhaften Gliedern geborne Kinder lassen sie gemeiniglich bald umkommen, daher man auch unter ihnen nicht leicht Jemand sieht, der nicht wohlgewachsen ist und vollkommene Glieder hat.
Hierbey bringt sich denn jeder Besuchende seine eigene Peitsche mit, die beym Fortgehen zurückbleiben, und beym abermaligen Wiederkommen neue mitgebracht werden.
Mitten durch geht ein Stock, womit sie ihn halten.
Wenn sich jemand in ihre Kur begiebt: so wird eine kleine niedrige Hütte von großen Palmblättern gebaut, worinn nur der Kranke in seiner Hangmatte und der Bogaier Platz hat.
Wenn diese Zeit vorüber ist, muß er noch eine gute Weile hinter seinem Lehrer wie ein Bedienter mit niedergeschlagenen Augen hergehen, und wenn er zu einem Europäer gehen will, sich ganz roth mahlen.
Hier will einer in Suriname vorkommenden, wenn gleich nicht gefährlichen, doch höchst beschwerlichen Krankheit Erwähnung thun.
Man nennt sie dort den Ringwurm, weil sie [262] sich zirkelförmig ausbreitet.
Diese Krankheit ist sehr ansteckend.
Man muß sich daher in Suriname in Acht nehmen, daß man sich nicht auf einen Stuhl setze, auf dem einer, der die Krankheit hat, gesessen hat.
Wenn einer diese Krankheit hat und nach Europa reist: so soll er dieselbe verlieren, wenn er über den Tropikum kommt, dieselbe aber wieder bekommen, wenn er wieder nach Suriname zurückreist und dort ankommt.
Von der harzigen Baumrinde ha=[263]be gehört, daß sie den Schaden nicht gründlich hebt; die Nuß ist aber sehr bewährt, und vertreibt den Ringwurm ganz.
Weil diese Nuß aber wenig bekannt und auch nicht leicht zu haben ist: so brauchen viele Leute gegen diese Krankheit geschmolzenen Talg von Lichtern, und bestreichen den Schaden fleissig damit.
Ich habe gehört, daß, wenn sie damit einigemal bey zunehmenden Monde fortgefahren haben, sie von der Krankheit ganz befreyt worden sind.
*) [Fußnote: Schon der berühmte D.
Vor ihren Häusern haben sie allemal einen von allen Grase gereinigten Platz, auf welchen sie sich auch hinsetzen und essen, wenn die Sonne nicht darauf scheint.
Diesen Platz darf weder ein Kind noch ein Hund verunreinigen.
Wenn eine Frau ihre Zeit hat, in welcher sie sich nie badet, weil sie sich vor den See=Ungeheuern fürchten, sitzt sie allemal auf dem bloßen Sande.
Man sagt Karaiben nach, daß sie Menschenfleisch äßen.
Wenn sie wieder nach Hause kommen, wird so ein Held gemeiniglich zu einem Kapitain erklärt, 266 und dabey eine Lustbarkeit angestellt.
Vorher gehen sie aber auf die Jagd, und suchen allerley Wildpret zu bekommen.
Ehe aber diese Erklärung zu einem Kapitain bey den Karaiben erfolgt, muß er sich, wie die Arawacken sagen, noch manche harte Probe seiner Standhaftigkeit und Tapferkeit gefallen lassen.
267 Wenn er diese und andere Peinigungen ohne Zeichen seiner Empfindlichkeit ausgehalten, wird er in seiner Hangmatte wieder heruntergelassen, sieht dann oft einem bloßen Skelet ähnlich, und wird bey obenerwähnter Feyerlichkeit zum Kapitain ihrer Nation erklärt, für welchen dieselbe in der Folge viele Achtung zeigt.
Die Arawacken betragen sich gegen einander sehr höflich und bescheiden.
Kinder und nahe Anverwandte reden von ihren Eltern allemal im Plural, z.B.
sie sind nicht da, sie sind auf die Jagd gegangen [zc.] statt: ‘er oder sie ist nicht da etc.
Alsdann nimmt die eigentliche Unterredung erst ihren Anfang, sonderlich, wenn der besuchende einen Antrag zu einer Reise, Handel oder zum Buschfällen [zc.] zu thun hat.
Die Weiber haben eigene Worte, die kein Mann ausspricht, z.B.
Ja, heißt bey den Männern ehe oder tasi, die Weiber sagen aber tare.
Wenn Jemand zu einem Andern kommt, sagt er danda ebebe oder wadili, ich komme, 269 oder büluai Ebebe, bist du da.
Hierauf wird gemeiniglich von den Frauensleuten ein Schemel oder Stück Holz gebracht, und der Hausherr sagt: jerreha ebebe, sey da; - der zweyte sagt hierauf: ehekada wadili, ich sage Ja; - der erste: jerreha dalakan ebebe, bubalta jerreha, da ist ein Schemel, setze dich.
Auf gleiche Weise werden die übrigen, die derweile ganz stille da stehen, zum Sitzen genöthiget, und von ihnen die Komplimente eben so erwiedert.
Die Frauensleute essen allezeit allein, auch nicht die Frau mit ihrem Manne.
Bey solchen Unterredungen versteht ein zuhörender Europäer, wenn er gleich ihrer Sprache mächtig ist, wenig davon, weil man mit den Gegenden, sonderlich an den unbewohnten Flüssen, deren Ufer alle bewachsen sind und einerley zu seyn scheinen, wenig bekannt ist.
Man fährt also auf den Reisen, wenn man einen Fluß hinaufgeht, allemal mit der Fluth und wenn man den Strohm hinunterfährt, mit der Ebbe.
Fährt man nun mit der Fluth: so liegt man zur Zeit der Ebbe stille, und so auch umgekehrt.
Ist aber die Zeit zur Zubereitung zu kurz: so begnügen sie sich, wenn sie keinen Vorrath an Fleisch oder Fischen haben, mit dem Pfeffertopf, worein sie ihren Cossabi tunken.
Alsdann dauert aber die nächste Fahrt nicht lange, und sie finden bald diese, bald jene Ursache, warum sie früher anlegen müssen.
und läßt sich auch gern zu einer andern Meinung überholen, wobey aber die Gegenvorstellungen mit eben der Bescheidenheit vorgebracht werden.
Zu den Reisen durch die Flüsse kann man auch die Warauen brauchen, nur muß man für sie weit mehr Kost mitnehmen, weil sie gemeiniglich sehr stark essen.
Zu den Reisen über die See längst der Küste sind die Arawacken am vorzüglichsten.
Sie sind, sonderlich zu einer Reise nach Paramaribo, gewöhnlich sehr willig, weil sie, ausser der Bezahlung für die Reise, allemal mit Brodt und Trank, nebst Pulver und Bley zur Jagd, reichlich versehen werden müssen.
Man thut aber sehr wohl, den Rum in seiner eigenen Verwahrung zu behalten, weil sie sonst zu bald damit fertig werden.
Daß sie keine Kleider haben, einen schmalen Lappen, etwa von 2 Ellen, zur Bedeckung der Schaam ausgenommen, und ihre Leiber oft mit Kraböl einschmieren, gewährt ihnen den Vortheil, daß sie gleich trocken sind, so bald der Regen aufhört.
Zwey und zwanzigster Brief.
nebst einer Quantität Schießpulver.
In Paramaribo wird ein Landesdolmetscher besoldet, der die karaibische Sprache verstehen [283] soll.
Letztere wohnen zwar nicht in der Nähe der Europäer, sondern oben bey den Buschnegern, leben mit ihnen in Freundschaft, und sind deswegen in den mit den Buschnegern geschlossenen Frieden mit einbegriffen.
Oben an der Berbice wohnen auch die Waquaien, eine zahlreiche und kriegerische Nation, wie die Arawacken sagen.
Diese Geschenke bestehen in einer Quantität Eisenwaaren, einigen Flinten, Pulver,
bunte Kattune, und Korallen für ihre Weiber etc.
Allein schon unter seinem Vater trennten sich die oben an der Saramacka wohnenden Freyneger von ihnen, und wählten sich einen eigenen Hauptkapitain, Massinga, mit welchem daher von der Regierung ein aparter Frieden geschlossen werden mußte.
Man hatte aber mehrere Exempel, daß sie von den bey den Wasserfällen wohnenden Karaiben, die ihren Handel nicht gern wollten verderben lassen, an ihrer Reise gehindert, oder gar erschlagen worden sind.
Die von ihnen angegebenen Nationen sind folgende:	
